<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Eindnoten</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="backmatter z3998:fiction">
		<section id="endnotes" epub:type="endnotes">
			<h2 epub:type="title">Eindnoten</h2>
			<ol>
				<li id="note-1" epub:type="endnote">
					<p>De verdeeling in hoofdstukken is 'n toevoegsel van den heer Van Lennep. Ikzelf namelyk was, vooral in 1860, niet schryversachtig genoeg om zooveel reglement te brengen in m'n pleidooi, en blyf gelooven dat die indeeling, uit 'n letterkundig oogpunt zonder schade kon gemist worden. Juist in de onafgebroken opvolging der stukken van Droogstoppel en van Stern, ligt iets pikants dat door 't onverwachte van den overgang den lezer wakker houdt of  … maakt. Doch de ondervinding leerde my dat het aanhalen van zekere passages gemakkelyk wordt gemaakt door de nummering der hoofdstukken, en ik laat daarom die indeeling bestaan.<a href="chapter-1.xhtml#noteref-1" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-2" epub:type="endnote">
					<p>Het "<i>Poolsche koffihuis</i>" was, of is nog, 'n druk bezochte inrichting in de Kalverstraat te Amsterdam, en vooral 'n verzamelingspunt voor zekere klassen van beursgangers.<a href="chapter-2.xhtml#noteref-2" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-3" epub:type="endnote">
					<p>"<i>Dass er</i>—de jonge Stern—<i>bei uns speisen kann</i>." Aldus heeft zekere <i>Herr</i> Stromer, in z'n zoogenaamde vertaling van den <i>Havelaar</i> deze woorden overgezet. Wanneer men nu nog daarby verneemt dat die snuggere letterman blyk geeft geen verschil te kennen tusschen de woorden <i>pantalon</i> en <i>pantoffel</i>, dat hy "witte mieren" verandert in <i>schweinsnieren</i>, enz. enz. zal men de waarde van z'n werk kunnen beoordeelen. Hy heeft bovendien omstreeks 2/5 van 't boek <i>mir nichts dir nichts</i> doodeenvoudig weggelaten, en alzoo 't heele boek tot onzin gemaakt. Ik stel voor, hem tot beroemde buitenlandsche schryver te benoemen.</p> <p id="id01849">Ook de fransche vertaling van <i>Nieuwenhuis</i> en <i>Crisafulli</i> laat zeer veel te wenschen over, maar zóó slecht als de duitsche kon ze nu eenmaal niet worden. Onbereikbaar!</p><p id="id01850">De engelsche bewerking van myn nobelen Alphons Nahuys daarentegen is goed, en wordt ook in Engeland geprezen.<a href="chapter-2.xhtml#noteref-3" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-4" epub:type="endnote">
					<p>Het is er ver vandaan dat ik alles zou afkeuren wat ik Droogstoppel
						in den mond leg. Hy "hield zich niet op" met versjes van de soort als
						hier volgt. Welnu, <i>ik</i> ook niet! 't Verschil ligt in den grond
						waaruit zoodanige tegenzin voortspruit. Dat een jong vurig naar
						<i>poëzie</i> dorstend hart, misleid door de biologie van opgedrongen
						letterkundery, misgrypt in z'n eerste pogingen tot uiting, en voor
						iets wezenlyks houdt wat ten-slotte blykt slechts ydele klank te
						zyn—"getingel en gejingel" noem ik 't in m'n <i>Naschrift op de Bruid
						daarboven</i>—dit is te vergeven niet alleen, maar een zeer noodzakelyk
						verschynsel. <i>Il faut passer par là!</i> De eikenstam die bestemd is om
						gaaf droog hout te leveren moest z'n bestaan aanvangen als sappige
						tak. Maar de Droogstoppels hadden nooit sap te veel, en hoefden niet
						te veranderen om te worden wat ze zyn: dor en onbruikbaar. Ze staan
						niet boven maar beneden de fout van die anderen, en zouden bovendien
						terstond waarde gaan hechten aan "versjes en zulke dingen" wanneer die
						produktjes genoteerd stonden op de beurs.</p><p>Voor-zoo-ver Droogstoppel's realistische ontboezemingen dienen kunnen
						om <i>valsche poëzie</i> in de gemoederen onzer jongelingschap te knotten,
						beveel ik z'n boutades van harte in de aandacht van ouders, opvoeders
						en recensenten aan. Wat <i>my</i> aangaat, als ik kiezen moest tusschen hem
						en zeker soort van verzenmakers  … nu, toch koos ik hèm niet! Maar ik
						erken dat die rechtvaardigheid me zwaar vallen zou.<a href="chapter-3.xhtml#noteref-4" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-5" epub:type="endnote">
					<p>Welk gedicht kan hier bedoeld zyn? De chronologische volgorde
						verbiedt ons hier te denken aan: "<i>de laatste dag der Hollanders op
						Java</i>", door Sentot, want dat stuk is nà den <i>Havelaar</i> geschreven, en
						misschien wel onder den indruk van den <i>Havelaar</i>. Daar ik Sjaalmans
						pak niet by de hand heb, en toch gaarne den lezer in staat stellen wil
						zich 'n denkbeeld te vormen van Droogstoppels verontwaardiging, neem
						ik verlof dien arbeid van Sentot aan de Natie voor oogen te leggen.
						Het zal den toekomstigen geschiedschryver aangenaam zyn te kunnen
						bewyzen dat het niet aan waarschuwingen ontbroken heeft.</p>
						
						<p id="id01854">Er zyn er die beweren dat myn vriend S.E.W. Roorda van Eysinga om 't
						vervaardigen van dit stuk uit Indie verbannen is. De heer Van der
						Wyck, Raad van Indie en als zoodanig een der voorstanders van die
						uitzetting, heeft dit ontkend. Ook andere regeeringsmannen loochenen
						het verband tusschen <i>Sentots</i> profetengaaf en <i>Roorda's</i> verdrietig
						en onverdiend omzwerven. Sommige waren van gedachte dat deze
						duisterheid zou opgehelderd worden by de behandeling van Roorda's zaak
						in de Tweede Kamer, waar overlegging kon verwacht worden en <i>geëischt</i>,
						want het Regeerings-Reglement schryft dat overleggen voor van 't besluit
						waarby de gezagsdaad was uitgevoerd. Maar de Minister Fransen v.d. Putte
						meende te kunnen volstaan met de aanbieding van een <i>extrakt</i> uit die
						beschikking, en de leden der Kamer berustten alweer in die onwettigheid.
						Vrage: wat stond er in 't achtergehouden deel van dat dokument? Iets over
						<i>Sentot's</i> Vloekzang? Misschien die Vloekzang zelf? Bestond er wellicht
						zeker schuldbesef dat angstig maakte voor de openbaring van dat stuk?
						In dit geval is de toeleg niet gelukt, want—al zy 't dan dat R.V.E. zelf
						nooit de hand leende tot de publikatie—het verscheen herhaaldelyk in
						druk, en ikzelf vond het meer dan eens opgenomen in provinciale blaadjes.
						Zoowel om de edele verontwaardiging die er in schittert, als om de
						letterkundige verdiensten, vinde het hier een blyvende plaats. Reeds
						elders maakte ik de opmerking dat het in gloed en in kracht van
						uitdrukking zegevierend de vergelyking kan doorstaan met de beroemde
						imprekatie van Camille.</p>
						
						<h5 id="id01855">"DE LAATSTE DAG DER HOLLANDERS OP JAVA</h5>
						
						<h5 id="id01856"> DOOR SENTOT</h5>
						
						<p id="id01857">    Zult gy nog langer ons vertrappen.<br/>
						
						      Uw hart vereelten door het geld,<br/>
						
						    En, doof voor de eisch van recht en rede,<br/>
						
						      De zachtheid tergen tot geweld?<br/>
						</p>
						
						<p id="id01858">    Dan zy de buffel ons ten voorbeeld,<br/>
						
						      Die sarrens moê, de hoornen wet,<br/>
						
						    Den wreeden dryver in de lucht werpt<br/>
						
						      En met zyn lompen poot verplet.<br/>
						</p>
						
						<p id="id01859">    Dan schroeie de oorlogsvlam uw velden,<br/>
						
						      Dan roll' de wraak langs berg en dal,<br/>
						
						    Dan styg' de rook uit uw paleizen,<br/>
						
						      Dan trill' de lucht van 't moordgeschal.<br/>
						</p>
						
						<p id="id01860">    Dan zullen wy onze ooren streelen<br/>
						
						      Aan uwer vrouwen klaaggeschrei<br/>
						
						    En staan, als juichende getuigen,<br/>
						
						      om 't doodsbed van uw dwinglandy.<br/>
						</p>
						
						<p id="id01861">    Dan zullen wy uw kindren slachten<br/>
						
						      En de onzen drenken met hun bloed<br/>
						
						    Opdat der eeuwen schuld met rente,<br/>
						
						      Met woekerwinste word' vergoed.<br/>
						</p>
						
						<p id="id01862">    En als de zon in 't Westen neerdaalt,<br/>
						
						      Beneveld door den damp van 't bloed,<br/>
						
						    Ontvangt zy in het doodsgerochel<br/>
						
						      De laatste Hollandsche afscheidsgroet.<br/>
						</p>
						
						<p id="id01863">    En als de nachtelyke sluier<br/>
						
						      De rookende aard heeft overdekt,<br/>
						
						    De jakhals de nog lauwe lyken<br/>
						
						      Dooreenwoelt, afknaagt, knabbelt, lekt…<br/>
						</p>
						
						<p id="id01864">    Dan voeren wy uw dochters henen,<br/>
						
						      En elke maagd wordt ons een boel,<br/>
						
						    Dan rusten we aan haar blanke boezems<br/>
						
						      Van moordgetier en krygsgewoel.<br/>
						</p>
						
						<p id="id01865">    En als haar schand zal zyn voltrokken,<br/>
						
						      Als wy ons hebben moê gekust,<br/>
						
						    Als elk tot walgens toe verzadigd,<br/>
						
						      Het hart van wraak, het lyf van lust…<br/>
						</p>
						
						<p id="id01866">    Dan tygen wy aan 't banketteeren,<br/>
						
						      En de eerste toast is: "'t Batig Slot!"<br/>
						
						    De tweede toast: "aan Jezus Christus!"<br/>
						
						      De laatste dronk: "aan Neêrlands God!"<br/>
						</p>
						
						<p id="id01867">    En als de zon in 't Oosten opdaagt,<br/>
						
						      Knielt elk Javaan voor Mahomed,<br/>
						
						    Wyl hy het zachtste volk der aarde<br/>
						
						      Van Christenhonden heeft gered."<br/>
						</p>
						
						<p id="id01868">De opmerkzame lezer ziet dat de brave Droogstoppel ongelyk had in z'n
						verontwaardiging over dit—of 'n dergelyk—stuk. Ook had Fransen van
						de Putte het besluit der Regeering, waarby de heer R.v.E. verbannen
						werd, in alle gerustheid integraal kunnen overleggen. <i>Sentot</i> zegt
						immers niet dat dit alles zoo wezen zàl. Hy waarschuwt slechts dat het
						geschieden <i>zou</i>, indien de Hollanders voortgingen hun "<i>hart te laten
						vereelten door 't geld, en den Javaan te vertrappen</i>." Daar nu dit geval
						—vooral na de oprichting der Javaannutmaatschappy en al 't geredekavel
						in de Kamer—ondenkbaar is, zal de zaak veel beter afloopen dan Sentot
						in 'n wanhopig oogenblik meende.</p>
						
						<p id="id01869">Voor wien 't niet weet, hier de mededeeling dat de pseudoniem <i>Sentot</i>
						niet byzonder ongepast de herinnering in 't leven roept aan den
						javaschen oorlog. <i>Sentot</i> namelyk was in zeer letterlyken zin de <i>nom
						de guerre</i> van Alibassa Prawiro Dirdjo, 't uitstekendst legerhoofd van
						de "muitelingen" zooals de party van Diepo Negoro in chauvinistisch
						hollandsch genoemd werd, een vertalingsfout waaraan zich ook de
						Spanjaarden schuldig maakten jegens de Nederlanders, toen <i>dezen</i> zich
						van indelikate vreemdelingen trachtten te ontslaan. De meer of mindere
						juistheid van zoodanige uitdrukkingen hangt dikwyls af van geografische
						ligging, dagteekening, huidskleur, geloof, en behoefte aan batige saldo's.
						De muiters van gister zyn dikwyls de helden en martelaren van vandaag.(*)</p>
						
						<p id="id01870">(*) De moedige Atjineezen die hun land verdedigen, heetten tegenwoordig
						"kwaadwilligen."</p>
						
						<p id="id01871">Wat overigens die Sentot betreft, men heeft hem na afloop van den
						Javaschen oorlog te vriend gehouden. Hy heeft z'n laatste levensjaren
						gesleten als gepensionneerde van den nederlandschen Staat, en z'n
						krygslieden werden by 't ned. ind. leger ingelyfd, doch niet <i>en
						corps</i>  … wat zyn goede reden had. Nog in myn tyd—die wat Indie
						aangaat, een aanvang nam in Januari 1839—onderscheidden zich de uit
						Sentot's <i>Barissan</i> (geregelde troepen) afkomstige soldaten door goed
						gedrag, tucht en militaire houding. Het was niet zeldzaam, by
						inspektien of parades, een hoofdofficier, by 't wyzen op 'n flinken
						kerel, te hooren zeggen: <i>Ienie apa lagie orangnja Sentot!</i> "Dat is
						nog een man van <i>Sentot</i>!"<a href="chapter-4.xhtml#noteref-5" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-6" epub:type="endnote">
					<p><i>Romancen in 't maleisch</i>. Ik laat nu daar wat Droogstoppel kan
						onder de oogen gehad hebben, doch zeker is 't dat ik den zang van
						<i>Saïdjah</i> die in deze uitgaaf voorkomt op blz. 281, (alinea die
						begint met: "zie hoe de badjing", M.D.) oorspronkelyk in 't <i>maleisch</i>
						geschreven heb. Waar dat stuk beland is, weet ik niet, en op dit
						oogenblik zie ik geen kans het in die taal te maken. Waarschynlyk ligt
						het in een der koffers of pakken papieren die ik na m'n vertrek van
						<i>Lebak</i>, op m'n verdrietige Odyssee hier-en-daar moest achterlaten, en
						wieromtrent ik den lezer verwys naar <i>Idee</i> 951. Ik denk dat bedoeld
						stuk voor den dag zal komen na m'n dood, als ik niet meer daar wezen
						zal om te vragen hoe men er aan gekomen is? Dat er overigens zal
						gespekuleerd worden in nagemaakt-posthume artikelen, spreekt in onze
						eeuw van vervalsching vanzelf. En wanneer het te voorzien was dat die
						sofistikatie zich bepalen zou tot schryvery, kon men de zaak dragelyk
						vinden voor 'n doode. Maar de goocheltoeren die men aan den man brengen
						zal omtrent m'n leven, handelwys, karakter! Reeds nu lees en verneem ik
						dagelyks voorvallen die <i>my</i> betreffen, gebeurtenissen waarin <i>ik</i> 'n
						hoofdrol speel, en die myzelf grooter verrassing baren dan ze ooit
						kunnen teweegbrengen by ieder ander. De vertellingen die over my in
						omloop zyn—ook de niet boosaardige—loopen voor ieder die me <i>werkelyk
						kent</i>, in 't koddige … neen, in <i>'t idiote</i>! Geenszins nu ter adstraktie
						hiervan, maar alleen om te doen blyken <i>comment on écrit l'histoire</i>, hier
						de opmerking dat zekere Bloemlezer nu reeds, slechts zeven-en-dertig jaar
						na m'n vertrek naar Indie, goedvindt dat vertrek 'n paar jaar te
						verschuiven. Vrage welke stiptheid is er te wachten in de chronologische
						rangschikking der chinesche dynastien, en vooral welke wetenschappelyke
						en moreele integriteit in karakterbeschryving? Toch is er leering te
						trekken uit de hier bedoelde fout. Door 't opmerken van zulke <i>blunders</i>,
						gewenne zich de lezer aan de vraag: "man, bloemlezer, <i>weet</i> je wel wat
						je beweert ons te willen leeren? Zoo neen, waar bemoei je je mee?<a href="chapter-4.xhtml#noteref-6" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-7" epub:type="endnote">
					<p><i>Voor gelykluidend met het oorspronkelyke geteekend</i>. Dit is
						werkelyk het geval met de bewysstukken die ik zoowel in den <i>Havelaar</i>
						als in de <i>Minnebrieven</i> overleg, Op gelyke wys heb ik de echtheid van
						meer andere stukken doen staven, in de meening dat men eenmaal
						daarnaar onderzoek zou doen. Maar nooit heeft iemand die moeite
						genomen, wat me zeer karakteristiek voorkomt. Het spreekt vanzelf dat
						ik nog altyd bereid ben inzage van bedoelde stukken te geven aan ieder
						die blyk zal geleverd hebben dat het hem om waarheid te doen is.
						Voorloopig bepaal ik my tot herhaling der sommatie aan <i>Duymaer van
						Twist</i> om te beweren dat de door my als echt voorgestelde stukken
						verdicht zyn. Zoolang hy dit niet durft, blyf ik eischen <i>dat er op
						die stukken Recht worde gedaan</i>.<a href="chapter-4.xhtml#noteref-7" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-8" epub:type="endnote">
					<p><i>Wettig eigendom van den Havelaar</i>. Droogstoppel voelde berouw
						dat-i den onnoozelen Sjaalman z'n recht op eigen werk niet ontfutseld
						had. Waarschynlyk kwam me by 't schetsen van den huichelenden schelm,
						deze trek noodig voor. En zie, ik wist niet dat ik hier—in zeer
						beperkten zin altoos—profeet was. Juist op de manier die Droogstoppel
						hier betreurt niet gevolgd te hebben, is de beschikking over 't boek
						<i>Havelaar</i> in andere handen overgegaan. De my aangeboden en eigenlyk
						<i>opgedrongen</i> ondersteuning die strekken zou om me zes maanden rust
						teverschaffen na m'n ellendig omzwerven, en <i>om den uitslag van m'n
						pleidooi aftewachten</i>, is gebruikt als voorwendsel om den <i>Havelaar</i>
						zóó te behandelen dat het pleidooi z'n kracht verloor. En dit
						geschiedde <i>opzettelyk</i>. In een aan my gerichten "Brief" verklaart de
						heer Van Lennep: dat hy 't <i>populair worden van m'n arbeid wilde
						tegengaan</i>, hy die met zooveel vertoon van vurige sympatie my verzocht
						had de uitgaaf daarvan aan hem optedragen! Toch ben ik aan de
						rechtvaardigheid verplicht den lezer te waarschuwen tegen zekere
						vereenzelviging van den heer V.L. met den afzichtelyken Droogstoppel.
						Toen V.L. <i>begon</i> zich met de Havelaarszaak intelaten, was-i oprecht.
						Maar gaande-weg begon hy berouw te voelen, en z'n zwakheid nam zóó de
						overhand dat-i weldra liever my verraadde—'t moet hem zéér gedaan
						hebben, want slecht was-i niet!—dan in zyn kring doortegaan voor den
						beschermer eener zaak die, <i>zeer ten onrechte</i>, werd uitgekreten voor
						iets revolutionnairs. Men zie over dit alles, blz. 17 van <i>Vrye-arbeid</i>,
						uitgaaf 1873, en de Noot op <i>Idee</i> 289.<a href="chapter-4.xhtml#noteref-8" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-9" epub:type="endnote">
					<p><i>Wapen van Bern</i>. In een aldus genoemd gebouw, staande op 't Spui
						te Amsterdam, werden in myn jeugd boekverkoopingen gehouden. Ik weet
						niet of dit nog zoo is, en zelfs niet of die inrichting nog bestond in
						den tyd waarvan Droogstoppel verondersteld wordt te spreken, d.i. een
						paar jaar na den datum der officieele stukken die in den <i>Havelaar</i>
						opgenomen zyn.<a href="chapter-4.xhtml#noteref-9" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>

				<li id="note-10" epub:type="endnote">
					<p><i>Pandeglang en Lebak</i>. Hier voor 't eerst had ik 't genoegen een
						paar namen voluit te schryven, die in vorige uitgaven met puntjes
						verminkt waren. Tot op dit oogenblik toe kende een zeer groot getal
						lezers den naam niet van de provincie waar de in <i>Havelaar</i> behandelde
						voorvallen plaats grepen. Men moest zich vergenoegen met den klank
						<i>Leb</i>. En dat zoo'n storende terughouding nadeelig gewerkt heeft,
						zoowel op het schilderachtige der voorstelling als op 't betrouwbare
						van m'n beweringen, spreekt vanzelf. Dit was dan ook 't doel van dat
						verraderlyk kastreeren. Men zie hierover de zoo-even aangehaalde <i>Noot
						op Idee</i> 289. De Engelschman Wallace—die <i>nota bene</i> de engelsche
						vertaling van den <i>Havelaar</i> niet onder de oogen gehad heeft, want
						dáárin staan namen en datums voluit gedrukt—ontzegt aan m'n werk alle
						waarde <i>omdat ik geen plaatsen en dagteekeningen opgeef</i>.</p>
						
						<p id="id01877">Men heeft my verzekerd—of 't waar is, weet ik niet—dat de heer Van
						Lennep m'n handschrift ten-geschenke heeft gegeven aan de <i>Maatschappy
						der Nederlandsche Letterkunde</i> te Leiden. Indien ik hierin wèl
						geïnformeerd ben, zou dat Genootschap in de gelegenheid zyn te
						onderzoeken of 't <i>myn</i> schuld is, dat in vorige uitgaven de namen van
						plaatsen en personen of de dagteekeningen met lafhartige puntjes
						gespeld zyn?<a href="chapter-5.xhtml#noteref-10" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-11" epub:type="endnote">
					<p><i>Groote weg over Java</i>. Deze weg loopt van <i>Anjer</i>, aan straat
						<i>Soenda</i> gelegen en dus een der westelykste punten, tot aan
						<i>Banjoewangie</i>, dat aan 't Zuidoostelyk uiteinde des lands, tegenover
						<i>Bali</i> ligt, en is 270 uur gaans lang. Het aanleggen daarvan was een
						reuzenwerk, en kon dan ook slechts ten-einde worden gebracht door 'n
						man als Daendels die aan groote wilskracht, verregaande minachting
						voor byzondere belangen paarde. De blyken die van z'n ruwheid worden
						verteld, loopen in 't ongelooflyke. Toch zyn er in zekere gevallen
						menschen van die soort noodig. Ik beweer dat er ook <i>thans</i> behoefte
						is aan personen die moed en kracht hebben om op eigen verantwoordelykheid
						te breken met den sleur. Waarlyk, er zyn <i>heden-ten-dage</i> in ons Indie
						dingen te verrichten, waarby die postweg kinderspel is! Of de Daendels
						die daartoe verwacht en gewenscht wordt, zou kunnen volstaan met de
						eigenschappen die 'n zeventig jaar geleden aan de eischen beantwoordden,
						blyft te betwyfelen. Ik spreek in den tekst van "bezwaren die z'n
						tegenstanders in 't Moederland hem in den weg legden." Wat is in ònzen
						tyd het lot van iemand die in Indiën iets verbeteren wil? Hoe zwaar
						Daendels taak ook moge geweest zyn, hy had <i>niet</i> te worstelen met 'n
						wysneuzige Tweede Kamer en de ministerschappen die uit zoo'n
						Kamerregeering voortvloeien.</p>
						
						<p id="id01879">Wat overigens onzen "Maarschalk" aangaat—<i>maréchal de Hollande</i>,
						namelyk, want na de inlyving werd-i teruggezet tot generaal—ook ten
						zynen opzichte is het te betreuren dat wy Hollanders zoo schraal
						voorzien zyn van <i>Mémoire</i>-litteratuur, een fout die onze Geschiedenis
						dor maakt, en slechts begrypelyk voor de zoodanigen die, geen oordeel
						genoeg hebbende tot niet-begrypen, volkomen tevreden zyn met
						ongerymdheid. De levensloop van Daendels was 'n <i>drama</i>. Dit is
						optemaken uit het weinige dat officieel van hem bekend is, en uit de
						vele vertellingen die in de <i>Chinesche kerk</i> [98] omtrent hem in
						omloop zyn. Een goedgeschreven levensgeschiedenis van dien man zou
						licht werpen op 'n belangryk tydvak onzer historie van den
						patriottentyd af tot de restauratie toe. Op z'n armzalig knoeien by
						gelegenheid der inlyving van ons landje, wees ik reeds in m'n <i>Idee</i>
						515. Wie by 't lezen van die bydrage in 't oog houdt dat onze
						"Maarschalk van Holland" een gewezen <i>patriot</i> was—en een van de
						vurigsten!—zou verbaasd staan over 's mans verregaande
						karakterloosheid, indien niet zyn verbazing uitgeput ware door 't
						letten op de algemeenheid van die kwaal. Ook in 't zeer belangryk werk
						van den heer Van Lennep (<i>het leven van Mr. C.v.L. en Mr. D.J.v.L.</i>(*))
						vindt men kostbare maar bedroevende bydragen tot deze waarheid. Wie de
						Geschiedenis grondiger bestudeert dan uit officieel-goedgekeurde
						schoolboekjes mogelyk is, zal erkennen dat men zeer zelden in de rei
						der personen die zy ons te aanschouwen geeft, een <i>karakter</i> aantreft.</p>
						
						<p id="id01880">Toch blyft het de vraag of men Daendels goed zou beoordeelen, indien
						men alleen achtsloeg op z'n lamlendig gedrag in de maand Februari
						1811. Het wantrouwen waarmee eenige jaren later Willem I hem
						onderscheidde, schynt aantetoonen dat men hem tot iets buitengewoons
						in-staat achtte. Z'n benoeming tot gouverneur der Bezittingen op de
						Goudkust—die heele bezitting stond in belangrykheid beneden menige
						kontroleursafdeeling op Java!—die benoeming was 'n soort van
						gevangenschap. Ik weet van goederhand dat hyzelf de zaak dan ook als
						zoodanig beschouwde. By gelegenheid zal ik eenige staaltjes meedeelen
						van z'n inborst. Al verdient hy geen plaats onder <i>beroemde</i> mannen,
						een <i>vreemde</i> verschyning was-i zéker. Dit is al <i>iets</i> in onzen tyd
						van jammerlyk ordinarisme!</p>
						
						<p id="id01881">(*)Ziedáár <i>Mémoires</i>! Toch blyft het by de onmiskenbare waarde van
						dat werk te betreuren dat de schryver gemeend heeft  … hoe zal ik me
						uitdrukken? Godbewaarme dat ik schandaal zou aanpryzen, maar de
						<i>menschkundige</i> lezer voelt by 't volgen van de biografien der beide
						van Lennepen, dat er hier-en-daar iets moet overgeslagen zyn. Hoe
						dankbaar ook voor de kostbare bydragen tot de kennis der zeden van
						dien tyd, wordt toch het oog vermoeid van de vlekkeloosheid der twee
						brave Hendrikken waaraan de auteur 't aanzyn dankt. Het gekste is dat
						Jakob van Lennep zelf noch "brave Hendrik" was, noch lust had er voor
						doortegaan. Ik gis dus dat de gapingen waarop ik doel, voldoen moesten
						aan den smaak en de eischen van zeker soort van Publiek, aan welke
						invloed Mr. Jakob V.L. zich—jammer genoeg!—nooit wist te onttrekken.
						Juist 'n menschenvrees van zóódanigen aard belette hem de Havelaarszaak
						dóórtezetten zooals aanvankelyk inderdaad z'n plan was.<a href="chapter-5.xhtml#noteref-11" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-12" epub:type="endnote">
					<p><i>Radhen Adhipatti Karta Natta Negara</i>. De drie laatste woorden zyn
						de <i>naam</i>, de twee eersten drukken den <i>titel</i> uit. Het spreekt vanzelf
						dat de juiste vertaling van zoodanigen titel moeielyk is. Toch heeft
						het de oude Valentyn in z'n werken over Oost-Indie beproefd. Hy
						spreekt van "hertogen" en "graven." Hierin ligt voor iemand die de
						Inlandsche Hoofden kent, iets zonderlings. Na de velerlei titels van
						meer of min schynbaar-onafhankelyke Vorsten is die van <i>Pangérang</i> de
						hoogste. Zoo'n <i>Pangérang</i> zou men met eenigen kans op juistheid,
						<i>Prins</i> kunnen noemen, omdat deze rang ontleend is aan verwantschap
						met een der regeerende huizen van <i>Solo</i> (Soerakarta) en <i>Djokja</i>
						(Djokjakarta) schoon hierop, naar ik meen, uitzonderingen bestaan,
						waarmee we nu niet te maken hebben. De naastvolgende titel is die van
						<i>Adhipatti</i>, of voluit: <i>Radhen Adhipatti</i>. <i>Radhen</i> alleen duidt 'n
						rang van lager orde aan, doch die nog vry hoog boven 't gemeen staat.
						Iets lager dan <i>Adhipatti</i> staan de <i>Tommongongs</i>.</p>
						
						<p id="id01883">De adel speelt in de javasche huishouding een groote rol. Het
						Gouvernement heeft zich 't recht aangematigd adelyke titels
						toetekennen, iets dat eigenlyk met het grondbegrip van onderscheiding
						<i>door geboorte</i> in stryd is. Ook in Europa evenwel zien wy 'tzelfde
						verschynsel. Stipt genomen kan een Regeering iemand toestaan zekeren
						titel te voeren, de voorrechten te genieten die aan zekeren stand
						verbonden zyn. maar geen macht ter-wereld kan bewerken dat iemand
						wiens voorouders onbekend waren, op-eenmaal de afstammeling wordt van
						een geslacht dat reeds eeuwen geleden in aanzien was. Wat Java aangaat,
						de gebeneficieerden berusten vry geduldig in 't hun toegeworpen voordeel.
						Men beweert echter dat er onder de minder gunstig bedeelden—en misschien
						ook onder de Bevolking, die voor echte stamregisters religieuzen eerbied
						heeft—plan bestaat om de diplomen welke de oude O.I. Kompagnie uitreikte,
						en die welke door de Buitenzorgsche Sekretarie verleend werden, by de
						eerste gelegenheid te herzien. Er zyn weinig of geen adelyke geslachten
						op Java—de regeerende vorsten van <i>Solo</i> en <i>Djokja</i> niet uitgezonderd
						—welker titels en officieele pozitie geen stof leveren zouden tot
						kontroverse en verzet. Dit wacht maar op 't breken van een der mazen van
						't net waaronder de geheele javaansche huishouding gevangen ligt.<a href="chapter-5.xhtml#noteref-12" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-13" epub:type="endnote">
					<p><i>Mechanismus van 't Bestuur</i>. Jonge lieden die den <i>Havelaar</i> voor
						eerst lezen in <i>deze</i> uitgaaf, kunnen zich geen denkbeeld maken, hoe
						volstrekt noodig in 1860 de schets was van de inrichting onzer
						heerschappy in Indie, die in de volgende bladzyden van den tekst
						gegeven wordt. En meer nog: op de hoofdplaatsen in Indie zelf was,
						kort geleden nog, 't mechanisme van ons Bestuur een gesloten boek. Van
						deze onkunde zou ik vreemdklinkende voorbeelden kunnen aanhalen. Tot
						juist begrip evenwel van de zeer kunstige—en toch eenvoudige!—wyze
						waarop 't machtig Insulinde door een zwakke natie onder de knie wordt
						gehouden, verwys ik naar m'n beide brochures over <i>Vryen arbeid</i>.(*)
						De fout der Nederlanders is dat ze aan 't vreemde in onze verhoudingen
						daarginds zoo gewoon zyn geraakt, dat ze er niets byzonders meer in
						zien, en meenen dat alles vanzelf zoo blyven zal.</p>
						
						<p id="id01885">(*)(Vooral naar de tweede: <i>Nog eens Vrye-arbeid</i>, Delft by J. Waltman Jr.)</p>
						
						<p id="id01886">Wat overigens de inrichting van het <i>Binnenl. Bestuur</i> aangaat, mag ik
						niet onvermeld laten dat sedert eenige jaren de Residenten als
						Voorzitters van den Landraad vervangen zyn door z.g.n. <i>rechterlyke
						ambtenaren</i>. Deze splitsing van gezag—ook vooral noodlottig uit 'n
						politiek oogpunt—draagt ruimschoots het hare by tot den ellendigen
						toestand waarin 't <i>Inlandsch Rechtswezen</i> op Java verkeert.
						Veiligheid van personen en goederen heeft sedert dien baarschen
						maatregel schrikbarend afgenomen. Het <i>Ketjoe</i>-wezen neemt by den dag
						in omvang toe.<a href="chapter-5.xhtml#noteref-13" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-14" epub:type="endnote">
					<p><i>Nederlandsch Indie</i>. Sommigen rekenen de eilandengroep die
						misschien eenmaal Nieuw-Holland aan de vaste kust van Indie verbond,
						mèt dit laatste tot <i>Australie</i>. Anderen spreken van <i>Polynesie</i> en
						<i>Melanesie</i>. Elders weer lezen wy van <i>Oceanie</i>. In al deze gevallen
						staat het aan ieders willekeur om de toepassing van zulke benamingen
						al dan niet uittestrekken tot de <i>Gezelschaps</i>-en <i>Markiezen</i>-eilanden.
						Maar die verdeelingen zyn en blyven konventionneel. Van meer gewicht
						is de vraag of onze bezittingen in die streken <i>Nederlandsch</i> zyn?
						In politieken zin, ja. In <i>socialen</i> zin echter even weinig als in
						geografische beteekenis. Niets is minder <i>nederlandsch</i> dan de bodem,
						't klimaat, de <i>fauna</i>, de <i>flora</i>, van al die eilanden. Niets ook is
						minder <i>nederlandsch</i> dan de geschiedenis der bewoners, dan hun
						traditien, hun godsdienst, hun begrippen, hun karakter, hun zeden en
						… hun belangen. Ook zonder de minste politieke nevengedachte stuitte
						my altyd een kwalifikatie die zulke onjuiste denkbeelden in 't leven
						roept, en daaraan heeft men de invoering te danken van 't woord
						Insulinde, waarmee de lezer nu wel eenigszins gemeenzamer wezen zal
						dan Droogstoppel bleek te zyn, toen hy die benaming voor 't eerst
						ontmoette in Sjaalmans pak. (blz. 33) (zie de alinea die begint met:
						"Over een konstitutie …", M.D.)<a href="chapter-5.xhtml#noteref-14" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-15" epub:type="endnote">
					<p><i>Sawah's, gagah's, tipar's</i>. Rystvelden, onderscheiden naar ligging
						en wyze van bewerking, vooral met het oog op de mogelykheid om ze al of
						niet van water te voorzien.<a href="chapter-5.xhtml#noteref-15" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-16" epub:type="endnote">
					<p><i>Padie</i>. Ryst in den bolster.<a href="chapter-5.xhtml#noteref-16" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-17" epub:type="endnote">
					<p><i>Dessah</i>. Dorp. Elders: <i>negrie</i>. Ook: <i>kampong</i>.<a href="chapter-5.xhtml#noteref-17" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-18" epub:type="endnote">
					<p><i>Kultuur-emolumenten</i>. Deze zyn, wat de europesche ambtenaren
						aangaat, afgeschaft. 't Spreekt vanzelf dat ik, die op de noodlottige
						werking van deze perspompmekaniek gewezen had, niet genoemd werd by de
						beraadslagingen over dat onderwerp. Of de maatregel overigens de
						bedoelde verlichting voor den Javaan ten-gevolge heeft, valt te
						betwyfelen, daar men verzuimd heeft de vaste inkomsten der europesche
						ambtenaren in de binnenlanden te verhoogen. Ze zyn en blyven
						<i>genoodzaakt</i> diensten en leveringen van den Javaan te vorderen, die
						nergens beschreven staan.<a href="chapter-5.xhtml#noteref-18" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-19" epub:type="endnote">
					<p><i>Geheele distrikten uitgestorven van honger</i>. Waarschynlyk doelde
						ik hier op den hongersnood die 't Regentschap <i>Demak</i> en <i>Grobogan</i>
						ontvolkte. Na '60 evenwel—en thans vooral niet minder dan vroeger—zyn
						de berichten omtrent dergelyke kalamiteiten zoo menigvuldig, dat het de
						moeite niet loont daarvan geregelde opgave te doen. De bewering dat er
						op Java telkens hongersnood heerscht, is 'n <i>truism</i> geworden. Wat
						<i>Lebak</i> in 't byzonder aangaat, daar waren ze geregeld-periodisch. Hierop
						zal ik terugkomen.<a href="chapter-5.xhtml#noteref-19" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-20" epub:type="endnote">
					<p><i>Aloen-aloen. Kraton. Kotta Radja</i>. De <i>aloen-aloen</i> is 'n
						uitgestrekt voorplein voor de groep gebouwen die de woning van 'n
						Regent uitmaken. Gewoonlyk staan er op zoo'n plein twee statige
						<i>waringi</i>-boomen, uit welker ouderdom blykt dat niet zy op den
						<i>aloen-aloen</i> geplant zyn, maar dat de regentswoning in hunne
						nabyheid, en waarschynlyk juist dáár om die nabyheid, is opgericht.</p>
						
						<p id="id01894">Daar ik verzuimd heb op blz. 63 (twee alinea's ervoor, M.D.) een noot
						te plaatsen by 't woord <i>Kratoon—Kraton, Kratoen, Keratoe-an</i>, om 't
						even—wil ik die fout hier herstellen te-meer omdat ze my aanleiding
						geeft tot het bespreken van zeker bedrog dat onlangs van officieele
						zyde weder jegens 't nederlandsche Volk gepleegd is, en nog altyd by
						sommigen z'n werking doet. Men heeft, om de atjinesche krygsbedryven
						in 'n chauvinistisch licht te stellen, den <i>Kraton</i> des Sultans van
						Atjin doen voorkomen als 'n <i>vesting</i> welker verovering zeker
						schitterend succes beteekende. Ik gis dat er te Atjin nooit 'n <i>Kraton</i>
						geweest is, en zelfs dat de Atjinezen dit <i>woord</i> nooit gehoord hadden,
						daar de <i>zaak</i> zeer speciaal 'n Javanismus is. Doch ook wanneer ik me
						hierin mocht bedriegen, een <i>vesting</i>, een "militair punt" is zoo'n
						<i>Kraton</i> gewis niet. Het veroveren van een <i>Kraton</i> is 'n wapenfeit,
						nagenoeg gelykstaande met het innemen eener omheinde of des-noods
						ommuurde hollandsche buitenplaats. Als gewoonlyk hebben de
						Bestuursmannen in deze zaak 't Volk weer gepaaid met 'n klank!</p>
						
						<p id="id01895">Ik bespeur dan ook dat men van-lieverlede 't woord <i>Kraton</i> is gaan
						overzetten in <i>Kotta Radja</i>, 'n woord dat met wat goeden wil als de
						<i>Maleische</i> vertaling van 't <i>Javaansch</i> begrip: <i>Keratoean</i> kan
						worden opgevat, mits men niet met de Woordenboeken 't woord <i>Kotta</i>
						overzette in stad—insulindische "steden" zyn er niet—maar opvatte
						als: <i>woningsgroep</i> of iets dergelyks, al of niet op zekere wyze,
						<i>maar niet uit 'n oogpunt van versterkingskunst</i>, afgesloten. Dat dit
						afsluiten soms in oorlogstyd geschiedt, is waar, doch dit maakt
						<i>Kotta's</i> en <i>Kratons</i> evenmin tot vestingen als de Buitenplaats
						waarvan ik zoo-even sprak. Dat wy, Europeanen, soms aan 'n versterking
						in Indie den naam van <i>Kotta</i> geven, is by gebrek aan beter, doch
						verandert niets aan de waarheid dat het woord <i>kotta</i> geen <i>vesting</i>
						beteekent.</p>
						
						<p id="id01896">Er is dus geen vyandelyke <i>sterkte</i> genomen by 't "betreden"—ik kies
						dit woord met opzet—by 't <i>betreden</i> van des Sultans <i>Kraton</i> of,
						zooals 't nu heet, z'n: <i>Kotta Radja</i>, d.i. z'n <i>vorstenverblyf</i>.
						Vandaar dan ook de zonderlinge manier waarop die "verovering" plaats
						greep. Onze bevelvoerende generaal bevond zich binnen de "versterking"
						<i>zonder het te weten</i>. Dat de heer Van Swieten dit in een zyner
						rapporten met den grootsten eenvoud getuigt, bewyst dat hy niet
						medeplichtig was aan 't opzet—en dat hy niet deelde in de
						ministerieele behoefte!—om de Natie zand in de oogen te strooien.
						Maar uit het gelukken van dat opzet blykt alweer voor de duizendste
						maal dat die Natie <i>niet lezen kan</i>! Want Van Swieten's oprecht en
						zedig rapport werd gepubliceerd, en toch  … tòch moest het heten dat
						er 'n <i>vesting</i> veroverd was!<a href="chapter-5.xhtml#noteref-20" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-21" epub:type="endnote">
					<p><i>Mantrie</i>: Inlandsch beambte wiens betrekking nagenoeg door 't
						woord <i>Opziener</i> kan worden aangeduid.<a href="chapter-5.xhtml#noteref-21" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-22" epub:type="endnote">
					<p><i>Diplomatische voorzichtigheid in den omgang met Inlandsche
						Hoofden</i>. Men vergeet gewoonlyk dat wyzelf voor 'n groot deel oorzaak
						zyn van de dubbelhartigheid die wy de javaansche Grooten verwyten.
						Onder hen is de spreuk in omloop: <i>valsch, als 'n Christen</i>. En deze
						kwalifikatie klinkt zoo ongegrond niet, als men de slenters en streken
						opmerkt, waarmee we, van Houtman af tot heden toe, ons hebben weten
						staande te houden.</p>
						
						<p id="id01899">Wat my betreft, ik heb over 't algemeen de Inlandsche Hoofden niet
						geveinsder gevonden dan Europeanen. En waarom zou dit ook? Het
						diplomatisch axioom <i>que la parole est donnéé à l'homme pour déguiser
						sa pensée</i>, is niet van aziatischen oorsprong. Of 't waar is dat
						Talleyrand die bêtise gezegd heeft—<i>en ne déguisant nullement sa
						pensée alors</i>, en dus nogal dom van z'n eigen standpuntje bezien!
						—laat ik daar. De <i>ware</i> diplomatie bestaat in oprechtheid.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-22" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-23" epub:type="endnote">
					<p><i>Westmoesson</i>. De regentyd duurt op Java van Oktober tot Maart. In
						de Noord van Sumatra evenwel zyn de saizoenen andersom. Daar brengen
						stormen uit het Westen hevige regens aan, juist in den tyd dat op Java
						de gansche Natuur smacht naar wat vocht. Opmerkelyk is 't, dat de
						Regeering te <i>Buitenzorg</i> blyk gaf dit niet te weten. Zy zond de
						befaamde eerste expeditie naar <i>Atjeh</i>, op 'n tydstip toen Horsburgh's
						<i>Indian Directory</i>—en elke scheepsjongen van 'n kustvaartuig!—haar
						had kunnen zeggen dat de Westkust van Sumatra zeer gevaarlyk was. Al
						weer 'n staaltje van de gevolgen der kommiezery. Dat wil oorlog
						voeren, en kent de eigenaardigheden van z'n eigen land niet!</p>
						
						<p id="id01901">Wat overigens dat verschil van saizoenen aangaat, op 't zuidwestelyk
						deel van Sumatra schynen de jaargetyden in elkander te loopen. Te
						<i>Padang</i>, byv. kan men niet op standvastig-periodieke winden, noch
						alzoo op de daarvan af hangende regens of droogte staat maken.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-23" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-24" epub:type="endnote">
					<p><i>Sirie. Pinang. Gambier. Slamat</i>. De drie eerste woorden duiden de
						bestanddeelen aan die, met <i>tabak</i> en <i>kalk</i>, den voor den Javaan
						onmisbaren <i>bétel</i>-pruim vormen. In sommige gewesten van Insulinde
						ontmoette ik personen die niet pruimden, maar op Java zelden of nooit,
						de vrouwen niet uitgezonderd. Het bruine sap van den tabak, iets
						rooder gekleurd nog door de <i>gambier</i>, verft aller lippen en tanden.
						Fraai staat dit niet, doch 't wordt voor zeer mondzuiverend gehouden.
						Het gebruik van <i>sirie</i>—met toebehooren dan—is zoo algemeen, dat het
						europeesch begrip: <i>drinkpenning</i>, in Indie wordt uitgedrukt door 't
						woord <i>wang sirih</i>, d.i. sirie-geld.</p>
						
						<p id="id01903">De <i>Sirie</i> is 't blad van een rank, niet veel zwaarder dan onze
						erwtenplanten, en die zóó op 'n peperboompje gelykt, dat de onkundige
						deze beide gewassen niet gemakkelyk van elkander onderscheiden kan. Ik
						geloof dan ook dat ze tot dezelfde botanische familie behooren, al
						mocht het zyn dat vakgeleerden die graag wat vreemds verkondigen—een
						leeuw is 'n kat, en de walvisch mag geen visch heeten!—in die
						overeenkomst reden vinden om <i>sirie</i> en <i>peper</i> heel ver van elkaar
						te zetten.</p>
						
						<p id="id01904">Het verwondert me dat er in de tandheelkunde zoo weinig gebruik van de
						<i>sirie</i> gemaakt wordt. Me dunkt dat de zuiverende samentrekkende
						werking van dat blad—en de smaak is niet onaangenaam—daartoe
						aanleiding geven zou. Ik meen dat men aan de <i>gambier</i> wèl 'n plaatsje
						toekent in de europesche pharmakopee, maar weet niet of dit almede 't
						geval is met de <i>pinang</i> of <i>areka</i>. Dit is 'n noot uiterlyk niet zeer
						ongelyk aan de muskaat. Doch de boom waaraan ze groeit, behoort tot de
						palmsoorten.</p>
						
						<p id="id01905">Het woord <i>slamat</i> beteekent: <i>groet</i>, en in dit geval het zeer
						eigenaardig <i>kompliment</i>—samenvouwing—dat in den tekst beschreven
						wordt. Vrage: is er verband tusschen 't maleische <i>slamat, selamat</i>,
						en 't woordeke <i>Sela</i> dat zoo vaak in de psalmen voorkomt? Men weet
						dat volgens de riten van het Oosten, godsdienstige oefeningen bestaan
						uit gebeden en gezangen, telkens afgebroken door velerlei gebaren en
						<i>komplimenten</i>. Zoo-iets geschiedde misschien ook by 't voordragen der
						psalmen, en deze gissing wordt versterkt door 'n opmerking over de
						vermoedelyke nadere beteekenis van 't woord <i>slamat</i> of <i>selamat</i>.
						In-verband gebracht met <i>Slam</i> of <i>Islam</i>—door letterverzetting
						verwant met <i>mosl, muzl</i>: muzelman—zou misschien de oorspronkelyke
						zin kunnen geweest zyn: de <i>plechtstatige</i> of <i>ritueele</i> groet; en dit
						zou volkomen beantwoorden aan de beteekenis die 't woord <i>Sela</i> in de
						psalmen gevoegelyk kan gehad hebben. Maar ik geef de opmerking om beter.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-24" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-25" epub:type="endnote">
					<p><i>Maas</i>: adelyke titel die lager staat dan <i>Radhen</i>, doch soms ook
						met dat woord tezamen gebruikt wordt: <i>Radhen Maas</i>. 't Woord <i>annak
						maas</i> beteekent een slaaf die niet gekocht maar in 't huis zyns
						meesters geboren is, en heeft dus met den titel <i>Maas</i> niet te maken.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-25" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-26" epub:type="endnote">
					<p><i>Kidang</i>: middelsoort hert. Veel kleiner, en niet grooter dan 'n
						middelmatige hond, zyn de <i>kandjiels</i>, hertjes die uitmunten door
						vlugheid en bevalligheid. Men beweert dat ze in opgesloten staat niet
						in 't leven kunnen gehouden worden. De <i>kidang</i> echter schynt, evenals
						de meeste soorten van onze herten, zich makkelyk te schikken in 'n
						omheind kamp.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-26" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-27" epub:type="endnote">
					<p><i>Pegang koedahnja toewan kommendaan</i>: hou 't paard van m'nheer den
						kommandant vast!<a href="chapter-6.xhtml#noteref-27" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-28" epub:type="endnote">
					<p><i>Klapperwater</i>. Dit is 't vocht dat men in Holland "kokosmelk"
						noemt. Het is koel en frisch, maar wordt zelden gedronken. De
						<i>klappa</i>, <i>kelappa</i> of <i>kokos</i> wordt, meestal geraspt, by 't bereiden
						van spys in de keuken hoofdzakelyk echter tot het slaan van olie, maar
						zelden als <i>ooft</i>, en nooit als <i>spys</i> gebruikt. De vertellingen die
						in kinderboekjes en in geleerde verhandelingen van vakmannen (zie
						<i>Album der Natuur</i>) over den <i>klapper</i> in omloop zyn, klinken koddig
						in de ooren van iemand die in Indie geleefd heeft. Of de <i>kokos</i> in
						West-Indie 'n andere rol speelt dan in Insulinde, is my onbekend. Met
						den <i>banaan</i>—insulindisch: <i>pisang</i>—is dit zeker 't geval, daar hy
						op de surinaamsche plantages aan de negers tot voedsel wordt gegeven.
						Dit is dan ook 'n zeer grove soort van 'n paar voet lang. De
						middelbare soort in <i>Oost</i>-Indie haalt slechts zes duim, en een der
						kleinste—de <i>pisang maas</i> of <i>goud-pisang</i>, 'n fyn vruchtje—is niet
						veel grooter dan een kinderpink, en zeer smakelyk.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-28" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-29" epub:type="endnote">
					<p><i>Gemberthee</i>: aftreksel van aan gemberwortel, dat zoo heet mogelyk
						moet gedronken worden  … ter verkoeling. In India heerscht de meening
						dat koude dranken, en vruchten die <i>in den mond</i> een verfrisschende
						werking doen, 't lichaam verhitten. Volgens 'n gelyksoortige stelling
						werken de spaansche-pepersoorten <i>tjabeh</i> en <i>lombok</i>—westindisch:
						<i>cayenne</i>—verkoelend. Voor-zoo-ver ik in de praktyk heb kunnen nagaan,
						zyn die meeningen niet ongegrond, maar vaak speelt in zulke zaken de
						verbeelding haar rol.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-29" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note30" epub:type="endnote">
					<p><i>Vraag van een inlander aan den luitenant Duclari</i>. De heer Collard
						—thans sedert lang hoofdofficier, en misschien gepensionneerd—zal,
						des gevraagd, wel zoo goed zyn te erkennen dat ik ook hier de waarheid
						zeg.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-30" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-31" epub:type="endnote">
					<p><i>Ienie apa toewan-toewan datang</i>: daar komen de heeren aan! De
						<i>toedoeng</i> is het in den vorm van een grooten ronden schotel
						gevlochten hoofddeksel van den Javaan, en beschut zoowel tegen de zon,
						als tegen den regen waarvoor de inlander bespottelyk bang is. Zeker
						soort van tuinhoeden die onlangs by onze dames in de mode waren,
						geleken precies op <i>toedoengs</i>.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-31" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-32" epub:type="endnote">
					<p><i>Baboe</i>: inlandsche kindermeid.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-32" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-33" epub:type="endnote">
					<p><i>Kondeh</i>: het op 't achterhoofd in 'n wrong vereenigd haar, dat
						echter nooit door 'n afzonderlyk lint of koord wordt samengehouden,
						maar steeds in 'n lus of strik van 't haar zelf hangt. Indien 't woord
						<i>chignon</i> uitsluitend op <i>valsch</i> haar doelt, is de <i>kondeh</i> géén
						<i>chignon</i>.<a href="chapter-6.xhtml#noteref-33" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-34" epub:type="endnote">
					<p><i>Gouden pajong</i>. De kleur van 't zonnescherm duidt naar landswys,
						doch volgens officieel vastgestelde bepalingen, den rang van 't Hoofd
						aan, wien zoodanige <i>pajong</i> wordt nagedragen. Effen verguld is 't
						hoogste.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-34" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>												
				<li id="note-35" epub:type="endnote">
					<p><i>Tandoe</i>: draagstoel. In andere provincien draagt dit voorwerp den
						naam van <i>Joleh, Djoeli</i>, of zoo-iets.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-35" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>			
				<li id="note-36" epub:type="endnote">
					<p><i>De volkstellingen zyn onnauwkeurig</i>. Ieder hoofd heeft er belang
						by, het getal zyner onderhoorigen zoo laag mogelyk te doen schynen,
						niet zoozeer om daardoor den druk van verplichte dienst en levering te
						verligten, als wel om meer dienst en levering voor zichzelf te kunnen
						vorderen. Wie waarheid wil benaderen, kan de officieele opgaven gerust
						met 10 percent verhoogen.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-36" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>			
				<li id="note-37" epub:type="endnote">
					<p><i>Uitgewekenen naar</i> Tjikandi <i>en</i> Bolang. De bevolking der
						partikuliere landeryen in 't Bataviasche en Buitenzorgsche bestaat
						voor 'n groot deel uit lebaksche vluchtelingen. "<i>Als er in Lebak niet
						gekneveld wordt</i>, heb ik 'n landheer hooren zeggen, <i>hebben wy gebrek
						aan volk</i>."<a href="chapter-7.xhtml#noteref-37" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>			
				<li id="note-38" epub:type="endnote">
					<p><i>Pisang</i>: banaan. Hoe 't komt dat deze laatste (<i>west-indische</i>)
						benaming in 't <i>oost</i>-indisch Nederland beter bekend is dan 't woord
						<i>pisang</i>, begryp ik niet. Ook is 't my een raadsel, vanwaar de
						engelschen hun woord: <i>plantain</i> halen. Het getal soorten der
						<i>pisangs</i> wordt op driehonderd geschat. Zie overigens noot 28.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-38" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>			
				<li id="note-39" epub:type="endnote">
					<p><i>Hollander</i>. Ieder blanke heet by den inlander: <i>orang hollanda,
						wolanda, belanda</i>, om 't even. Op hoofdplaatsen maken ze nu-en-dan een
						uitzondering op dezen regel, en spreken van <i>orang ingris</i> of <i>orang
						prantjies</i>, d.i. engelschen of franschen. De duitscher heet soms:
						<i>orang hollanda goenoeng</i>, nam. berg-hollander, hollander uit de
						binnenlanden.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-39" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-40" epub:type="endnote">
					<p><i>Opvatting van 't begrip: beschaving</i>. De Europeaan vergist zich
						in de meening dat de hoogere beschaving waarop hy roemt, overal als 'n
						axioma wordt aangenomen. Ook hierin dat hy werkelyk in alle opzichten
						beschaafder <i>is</i>. Ik zou veel voorbeelden kunnen aanhalen, die van
						onzen beweerden roem te dezer zake een vraagstuk maken, en enkelen die
						hem stempelen tot onwaarheid. Het praedikaat dat liplappen en inlanders
						den Europeër geven, is: <i>ongewasschen</i>. Men zie hierover blz. 53 van
						"<i>Nog eens Vryen-arbeid</i>" en <i>Idee</i> 372. Ook <i>Idee</i> 587 (nieuwe nummering)
						kan den waarheidsvriend op den weg brengen om te onderzoeken hoeveel
						boekerigheid en konventie er schuilt onder onze opvatting van 't woord:
						<i>beschaving</i>. We gelyken hierin vry nauwkeurig op zekere inlanders, die
						zich niet kunnen voorstellen hoe 'n beschaafd mensch genoegen neemt met
						witte tanden. <i>Tjies, selakoe andjing!</i> zeggen ze, d.i. "foei, net als 'n
						hond!" Elders wordt het voor onbeschaafd gehouden, geen ebbenhouten schyf
						in de gespleten onderlip of in de oorlappen en geen ring in 't jukbeentje
						van den neus te dragen. Er zyn streken in Insulinde waar de beschaving
						zich openbaart … hoe zal ik my uitdrukken? Komaan, ethnologie mag niet
						belemmerd worden door preutsheid! Die mannen dragen in 't uiteinde van
						den <i>penis</i> een ebbenhouten dwarsspalk, ten welken einde reeds op zeer
						jeugdigen leeftyd dat lichaamsdeel doorboord wordt. By die dwazen gaat
						het plegen van den <i>coïtus</i> zònder zoodanig ornament, voor  …
						beestachtig door. <i>Selakoe andjing</i> alweer, denk ik. Hoe bespottelyk
						dit zy, de onbevooroordeelde moet erkennen dat wy de woorden <i>dierlyk</i>
						en <i>beestachtig</i> dikwyls even ongepast gebruiken.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-40" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-41" epub:type="endnote">
					<p><i>Maatschappelyk standpunt van den liplap</i>. Het is de vraag of
						Nederland, nu eens zoogenaamd-politisch gesproken, wysgeerig en
						onbekrompen handelen <i>kan</i>? Officieele gelykstelling van den liplap
						zou misschien 'n bevolking in het leven roepen, die gevaarlyk worden
						kon voor 't nederlandsch gezag. Vanhier dan ook 't aanhoudend geknoei
						met bepalingen die—hoe ook bemanteld—geen andere strekking hebben
						dan om aan 't echt europeesch element den boventoon te verzekeren.
						Ik doel hier op de, voor zeeroovers niet onaangename afschaffing der
						<i>Koloniale Marine</i>. Op 't eindeloos geknutsel met 'n zoogenaamd
						<i>Radikaal</i>. Op de instellingen van Onderwys in Nederland, en den
						daaruit voortvloeienden, door indische ouders al te pynlyk gevoelden
						dwang om hun kinderen naar Europa te zenden. En eindelyk: op 't door
						dit alles kunstmatig in 't leven gehouden, voor Insulinde zoo hoogst
						verderfelyk <i>absenteïsmus</i>! Juist dit is de eisch onzer op immoreele
						gronden gevestigde overheersching, dat we niet "wysgeerig en
						onbekrompen" handelen <i>kunnen</i> zonder ons belang in de waagschaal
						te stellen.</p>
						
						<p id="id01923" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    <i>Das eben ist der Fluch der bösen That,
							Dass sie fortzeugend Böses muss gebähren</i>.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-41" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-42" epub:type="endnote">
					<p><i>Patteh, Kliwon, Djaksa</i>: inlandsche Hoofden. De <i>Patteh</i> staat
						den Regent ter-zyde als sekretaris, boodschapper, faktotum. De
						<i>Kliwon</i> is tusschenpersoon tusschen het Bestuur en de dorpshoofden.
						Gewoonlyk heeft hy 't opzicht over gemeentelyke publieke werken,
						verdeeling van wachtvolk, regeling van heeredienst, enz. De <i>Djaksa</i>
						is officier van politie en justitie.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-42" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-43" epub:type="endnote">
					<p><i>Gongs en Gamlang</i>: muziekinstrumenten. De <i>Gong</i> is 'n zwaar
						metalen bekken dat aan 'n koord hangt. Men bespeelt den <i>Gamlang</i> als
						onze glasharmonika's of als 't bekende <i>hout-en-stroo</i>-instrument.
						Ik had op deze plaats in den tekst wel tevens van <i>Ankloeng</i> mogen
						spreken, zynde een roosterachtig toestel met bekkens die op gespannen
						koorden liggen. Het verdient opmerking dat de benamingen van al deze
						instrumenten onomatopeën zyn. De <i>Gong</i> klinkt forsch. <i>Ankloeng</i> en
						<i>Gamlang</i> (gamelan) daarentegen zacht en liefelyk, maar zeer
						melancholisch.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-43" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-44" epub:type="endnote">
					<p><i>Ergernis over tegenwerking</i>. By den Gouverneur der moluksche
						eilanden, een zeer verdienstelyk man die in z'n pogingen tot herstel
						van 't gefnuikt gezag werd belemmerd door de kommiezery der
						Buitenzorgsche sekretarie, wekte deze ergernis noodlottig. Onder de
						oogen van den onbekwamen Van Twist, die natuurlyk geheel aan den
						leiband liep van die bureaukratie, maakte hy door 'n sprong in den
						waterval te <i>Tondano</i> (<i>Minahassa van Menado</i>) 'n eind aan z'n leven.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-44" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-45" epub:type="endnote">
					<p><i>Havelaars officieele loopbaan</i>. Reeds in Augustus 1851 was ik
						aan de Regeering voorgedragen tot Resident. Ook werden de funktien die
						ik te <i>Amboina</i> vervulde, weinig tyd na myn vertrek aan 'n <i>Resident</i>
						opgedragen.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-45" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-46" epub:type="endnote">
					<p>Ik verzeker den lezer dat het my thans (1881) meer nog dan vroeger
						tegen de borst stuit, my op publiek terrein te bewegen. Toen ik op m'n
						veertigste jaar myns ondanks daartoe gedwongen werd, had ik in de hoop
						op eenig succes een bondgenoot tegen den afkeer die elke aanraking met
						<i>Publiek</i> my veroorzaakt. Na de ervaring van den uitslag myner pogingen
						is m'n walg sterker dan ooit.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-46" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-47" epub:type="endnote">
					<p><i>Herbergiersrekening</i>. Men mocht aan de Regeering der Vereenigde
						Staten 83 nederl. centen daags in rekening brengen voor 't onderhoud
						van 'n schipbreukeling, onverschillig of de man Gezagvoerder of
						Matroos was. Onder die vermeende schipbreukelingen waren de meesten
						niet veel beter dan zeeschuimers. De Amerikanen hebben voortdurend 'n
						duizendtal <i>Whalers</i> in de indische zeeën, en de bemanning dezer
						schepen is 't uitschot van de Natie.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-47" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-48" epub:type="endnote">
					<p><i>Overgrootvader myner kinderen</i>. Z'n naam staat op 't voetstuk van
						den Leeuw te Waterloo.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-48" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-49" epub:type="endnote">
					<p><i>Apanage der Vorsten van Turn en Taxis</i>. Is na de groote
						veranderingen van '66, door de duitsche Ryksregeering voor ettelyke
						millioenen afgekocht.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-49" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-50" epub:type="endnote">
					<p><i>Rêve aux millions</i>. Nu, 'n <i>rêve</i> was 't eigenlyk niet. De
						aanspraak is verjaard, en 't lust me nog altyd niet, den zeer
						interessanten familieroman te behandelen, die hiermee samenhangt. Ook
						stuit ikzelf, vooral ten-gevolge van den diefstal der bescheiden
						waarvan ik in den tekst melding maak, op eenige duisterheden. Toch is
						't voor my van belang, hier te doen opmerken dat sommige personen en
						familietakken die de hier aangeroerde byzonderheden beter begrypen dan
						de gewone lezer, onder de venynigste vervolgers van Havelaar behoorden.
						Hun belang bracht mee dat hy niet aan 't woord kwam, of althans niet in
						de gelegenheid om zekere mysteriën te ontsluieren.<a href="chapter-7.xhtml#noteref-50" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-51" epub:type="endnote">
					<p>Deze zinsnede is door zekeren Q in de <i>Arnhemmer Courant</i>
						aangevoerd als bydrage tot de blyken myner onzedelykheid! En die
						verraderlyke manoeuvre werd door Dr Van Vloten toegejuicht, evenzeer
						als Q's mededeeling dat ik m'n "tyd doorbracht met  … bittertjes
						drinken, biljardspelen en 't rooken van geborgde sigaren." Ik vraag of
						de <i>viesheid</i> waarvan ik sprak op blz. 350 (zie alinea die begint met:
						"Maar jammer is 't!", M.D.), gerechtvaardigd is? Waarmee brengt zùlk
						volk z'n tyd door?<a href="chapter-7.xhtml#noteref-51" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-52" epub:type="endnote">
					<p><i>Sebah</i>. De beteekenis blykt uit den tekst. Ik weet niet of 't
						woord 'n verbastering is van <i>pasehbah</i>, 'n gebouw, dat wel zou kunnen
						genomen worden voor de plaats waar men dergelyke vergaderingen houdt.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-52" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-53" epub:type="endnote">
					<p><i>Bantan-Kidoel</i>: Zuid-Bantam. De <i>m</i> waarmee wy 't woord <i>Bantam</i>
						sluiten, is niet korrekt. De naam is: <i>Bantan</i>. <i>Mantrie</i>: opziener.
						<i>Dhemang</i>: distriktshoofd. In centraal en oostelyk Java heet deze
						beambte <i>Wedhono</i>.</p>
					
						<p id="id01936">De schryver van een fransch werk: <i>Felix Batel</i>, waarin de <i>Havelaar</i>
						wordt nageschreven, en—tegen de bedoeling van den auteur,
						voorzeker!—geparodieerd, verraadt o.a. z'n letterdievery door in den
						javaschen Oosthoek waar hy z'n stuk spelen laat, van <i>Dhemangs</i> te
						spreken. Dit klinkt ongeveer als  … <i>grietman van Utrecht</i>. In dat
						werk gaat de zon op, <i>juist zooals dat werd waargenomen door Saïdjah</i>.
						Ook de buffel-epizode wordt letterlyk overgenomen, en de auteur heeft
						de goedheid te erkennen dat dit voorval <i>ook</i> door zekeren Multatuli
						beschreven werd. Welnu, die <i>Felix Batel</i> is door nederlandsche
						recensenten uitvoerig behandeld, doch nergens vindt men 'n spoor van
						protest tegen dien onbeschaamden diefstal! Ik noem dit even slecht als
						de piraterie zelf. Als 'n vreemdeling zich de eer aanmatigde der
						diepzinnige uitvinding van 't haringkaken, zou men moord en brand
						schreeuwen, maar de "nationale eer" kan wèl verdragen dat Havelaar
						bestolen wordt. Bepaalde zich de oneerlykheid maar tot litteratuur!
						Maar ook op maatschappelyk, politisch en wysgeerig terrein loopt ze
						tot in 't onbegrypelyke. De natie kan nog altyd niet <i>lezen</i>. Of <i>wil</i>
						ze niet verstaan wat men haar te lezen geeft?<a href="chapter-8.xhtml#noteref-53" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-54" epub:type="endnote">
					<p><i>Bandoeng</i>: afdeeling, regentschap of adsistent-residentie in de
						Preanger-regentschappen.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-54" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-55" epub:type="endnote">
					<p><i>Patjol</i>: houweelachtige spade.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-55" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-56" epub:type="endnote">
					<p><i>Banjirs</i>. Omtrent deze natuurverschynselen verwys ik naar 't
						stukje: "<i>Wijs mij de plaats waar gy gezaaid hebt</i>" een geschrift dat
						aan dezen regel uit den <i>Havelaar</i> z'n naam ontleende.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-56" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-57" epub:type="endnote">
					<p>Zie Noot 37.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-57" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-58" epub:type="endnote">
					<p><i>Dessah</i>: dorp. Elders: <i>kampong</i> en <i>negrie</i>. De inlandsche
						oorsprong dezer beide laatste woorden—javaansch, soendasch of
						maleisch dan—komt me verdacht voor.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-58" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-59" epub:type="endnote">
					<p><i>Opstandelingen in de Lampongs</i>. Er bestaat 'n brochure over de
						hier bedoelde expeditie, welker titel ik niet kan opgeven. Ze is
						waarschynlyk van '61 of '62, en werd, meen ik, geschreven door den
						kommandant onzer troepen. Die schryver loochent dat er veel lebaksche
						uitgewekenen waren onder de door hem bevochten opstandelingen. Ik houd
						evenwel m'n opgaaf staande, en beroep me op 't getuigenis der
						officieren die onder hem aan dien veldtocht deelnamen. Juist door een
						hunner heb ik m'n bewering met 'n zeer sterke uitdrukking hooren
						bevestigen. Er was 'n tyd dat het ontkennen myner assertien zekere
						welgezienheid in den Haag meebracht, en dááraan schreef die officier
						toe, wat hy in z'n gewezen kommandant plompweg 'n: "vervloekt gemeene
						leugen" noemde. Indien me had mogen blyken dat Nederland belang stelde
						in waarheid, zou ik sedert lang bewyzen geleverd hebben. Maar 't is
						vervelend pleiten voor 'n rechtbank die verzot is op leugens.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-59" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-60" epub:type="endnote">
					<p><i>IJd</i> en <i>eit</i>. Dit Nootjen is van den heer Van Lennep. Als
						aardigheid kan het er door, maar in de oogen van 'n volwassen mensch
						is dat <i>purisme</i> op 't rym waarlyk komiek. Laat de Zeeuwen op z'n
						zeeuwsch, de Friezen op z'n friesch rymen! En wie in 't geheel niet
						rymt, doet ook goed, ja  … beter nog! By Göthe en Schiller rymt
						<i>Ritter</i> op <i>Jezuïter</i>, <i>ehren</i> op <i>währen</i>, <i>Kaiser</i> op <i>weiser</i>,
						<i>führen</i> op <i>probiren</i>, enz. Boileau koppelt <i>audace</i> aan <i>Parnasse</i>,
						<i>pucelle</i> aan <i>modèle</i>, e.a. De sop is de kool niet waard. Jammer maar
						dat nog altyd zoo velen hun wysheid over dergelyke kinderachtighedens
						aan den man weten te brengen als <i>Letterkunde</i> en zelfs als <i>poëzie</i>!<a href="chapter-8.xhtml#noteref-60" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-61" epub:type="endnote">
					<p><i>Maniessan</i>: zoetigheid, konfituren. Het gebruiken hiervan by de
						thee is van chineschen oorsprong.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-61" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-62" epub:type="endnote">
					<p><i>Distriktshoofd van Parang-Koedjang</i>. Hy was schoonzoon en
						handlanger van den Regent. Ten zynen huize werd myn voorganger
						vergiftigd.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-62" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-63" epub:type="endnote">
					<p><i>Kleeding van den Djaksa</i>. Deze inlandsche ambtenaar was 'n
						Javaan—geen Soendanees—en daarom eenigszins anders, en opzichtiger,
						gekleed dan de Hoofden die te Lebak thuis hoorden.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-63" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-64" epub:type="endnote">
					<p>Onder de titels van den Gouverneur-generaal behoort ook die van:
						<i>Opperbevelhebber van Zr Ms Zeemacht beoosten de Kaap de Goede Hoop</i>.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-64" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-65" epub:type="endnote">
					<p>Deze aanspraak aan de Lebaksche Hoofden wordt, naar my van vele
						zyden bleek, vry algemeen gewaardeerd. Waarom keurde men dan
						Havelaar's <i>handelingen</i> die daarmee stipt overeenstemden, geen
						aandacht waard?</p>
					
						<p id="id01949">Om te beoordeelen in hoever ik by 't benaderend in druk geven van die
						ongeschreven toespraak kan afgeweken zyn van <i>stipt-letterlyke
						waarheid</i>, is 't misschien niet onbelangryk toon en inhoud daarvan te
						vergelyken met zeker stuk van eenige jaren tevoren. Ik bedoel de
						Publikatie aan de Inl. Hoofden der Minahassa van 1 April 1851, waarin
						naar ik meen dezelfde geest heerscht. Het Weekblad "<i>Oost en West</i>" en
						daarna de <i>Spectator</i> (26 Juli 1879), namen 't over uit de indische
						couranten die dat dokument de moeite der reproduktie hadden waard
						gekeurd, misschien wel om de velen terecht te wyzen die voorgeven den
						<i>Havelaar</i> te ontkrachten door 't boek voor 'n <i>fiktie</i> uittemaken.
						Bedoelde Publikatie is 'n <i>officieel stuk</i> en heeft niets te maken met
						romanschryvery. Ik noodig den lezer uit, het aangehaalde nummer van
						den <i>Spectator</i> intezien, en zich de vraag voorteleggen of 't billyk
						is dat ik ruim dertig jaar na 't schryven van de daarin meegedeelde
						Publikatie, nog telkens door den eersten den besten kwajongen
						straffeloos word uitgescholden? (<i>Zie voorts over dit onderwerp de
						Noten 101 en 115.</i>)<a href="chapter-8.xhtml#noteref-65" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-66" epub:type="endnote">
					<p><i>Mintah ampong</i>: ik vraag verschooning.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-66" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-67" epub:type="endnote">
					<p><i>Sienjo</i>, dikwyls verkort tot <i>njo</i>: jongeheer. Velen meenen dat
						dit woord van portugeschen oorsprong is, vooral ook omdat de
						afstammelingen van Portugezen, die nog altyd te Batavia 'n
						eigenaardige kaste uitmaken, in de wandeling <i>Sienjo</i>'s genoemd
						worden. Toch is deze etymologie twyfelachtig.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-67" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>											
				<li id="note-68" epub:type="endnote">
					<p><i>Verbrugge wist het!</i> Nog altyd ben ik in 't bezit van een briefje
						dat hy my deed toereiken op 'n oogenblik dat ik met den Regent in
						gesprek was, en waarin hy my—onder uitdrukkelyk verzoek hèm niet te
						noemen—uitnoodigde dat Inlandsch Hoofd eens onder handen te nemen
						over de "misbruiken." Het overbodige van dit verzoek laat ik nu daar.
						Er blykt uit:</p>
						
						<p id="id01953">1) dat myn bezwaren geen gevolg waren van persoonlyke zwartgallige
						opvatting.</p>
						
						<p id="id01954">2) dat myn onderzoekingen zeer omzichtig plaats hadden, zóó zelfs dat
						de vreesachtige Verbrugge meende grond te hebben my aantezetten
						tot wat yver.</p>
						
						<p id="id01955">Belangstellenden—zyn er die?—kunnen 't bedoelde briefje van den
						kontroleur ter inzage krygen.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-68" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-69" epub:type="endnote">
					<p><i>Tjiandjoer</i>. Iets later spel ik dezen naam van de hoofdplaats der
						Preanger-regentschappen eenvoudig: <i>Tjanjor</i>, zooals 't woord in
						dagelyksch spraakgebruik luidt. Ook elders achtte ik my ontslagen van
						de poging om by 't spellen van inlandsche namen, het <i>geschreven</i>
						javaansch of maleisch in onze karakters natebootsen. Ik schryf alzoo
						voor: <i>aoerang, orang</i>. Voor: <i>prahoe, prauw</i>. Voor: <i>kahin, kain</i>,
						enz. We hebben immers hier niet te doen met puristische <i>spelling</i>? De
						eisch is 't weergeven—by benadering altyd—van den <i>klank</i> zooals die
						onder Europeanen in Indie gebruikelyk is.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-69" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-70" epub:type="endnote">
					<p><a href="chapter-8.xhtml#noteref-70" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-70" epub:type="endnote">
					<p><i>Djimats</i> zyn briefjes of andere voorwerpen die uit den hemel
						vielen om geestdryvers en boerenbedriegers aan 'n geloofsbrief te
						helpen. <i>Tout comme chez nous!</i> 't Getal der leveranciers van
						Goddelyke Openbaringen is zeer groot, en apostelen en profeten van
						deze soort zyn in geheel Azie nog altyd aan de orde van den dag.
						't Verschil by vroeger eeuwen is maar dat ze tegenwoordig wegens
						landloopery worden gestraft, en wel door dezelfde menschen die hun
						voorgangers in vagabondage als Heiligen vereeren. Ziedaar nu 'n
						stuitend gebrek aan rym in <i>myn</i> oog!<a href="chapter-8.xhtml#noteref-70" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-71" epub:type="endnote">
					<p><i>Garem glap</i>: smokkelzout. Het maken en verkoopen van zout is in
						Indie <i>regie</i>. Er werd inderdaad aan de zuidkust van <i>Lebak</i> veel zout
						gemaakt, en 't was die arme menschen niet zeer kwalyk te nemen, als
						men bedacht dat ze soms vele mylen te loopen hadden om 'n Gouvernements
						debietplaats te bereiken, waar ze hoogen prys moesten betalen. My komt
						het monopolizeeren van den zoutaanmaak onredelyk voor, en vooral wreed
						jegens strandbewoners wien 't zeezout in huis spoelt.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-71" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-72" epub:type="endnote">
					<p>Ook de hier bedoelde nota's van m'n vermoorden voorganger zyn nog
						altyd in m'n bezit. Nooit vroeg iemand my, die te mogen zien. Me dunkt
						toch dat ze, vooral met het oog op z'n dood, zeer treffend zyn. Zou
						niet die zaak in elk ander land voor 'n <i>cause célèbre</i> gegolden hebben?<a href="chapter-8.xhtml#noteref-72" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-73" epub:type="endnote">
					<p>Ook de hier bedoelde brieven bezit ik nog, doch slechts in
						afschrift, dat evenwel door den toenmaligen klerk te <i>Lebak</i> "<i>als
						eensluidend met het origineel</i>" gewaarmerkt is.'t Was nooit iemand de
						moeite waard er naar te vragen.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-73" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-74" epub:type="endnote">
					<p><i>Voornemen den Regent z'n voorschot kwytteschelden</i>. Dit is, na
						het door den Gouv. Gen. Pahud ingesteld onderzoek werkelyk geschied.
						Ook meen ik dat by die gelegenheid z'n traktement verhoogd is. Men
						moet erkennen dat hierin een zonderlinge wys van rechtdoen omtrent
						<i>my</i> gelegen was! De gebleken gegrondheid myner aanklacht moest niet
						my ten-goede komen, maar den persoon die door my was aangeklaagd.<a href="chapter-8.xhtml#noteref-74" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-75" epub:type="endnote">
					<p><i>Abraham Blankaart te hollandsch voor 'n Duitscher</i>. En  … voor
						het tegenwoordig geslacht van Hollanders misschien ook. Hoevelen myner
						lezers kennen die aardige figuur uit <i>Sara Burgerhart</i>?<a href="chapter-9.xhtml#noteref-75" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>						
				<li id="note-76" epub:type="endnote">
					<p>Deze boutade tegen de orthodoxen mag, dunkt me, aanleiding geven
						tot de opmerking dat de modernen, de liberalen, de  … meer
						verlichten—en zelfs de <i>ware</i> vrydenkers—wel 'n voorbeeld mochten
						nemen aan zekere oprechtheid van geloof, die zich by hun tegenstanders
						in <i>daden</i> openbaart. Indien er door sommigen even gul werd bygedragen
						tot het verspreiden van licht, als door anderen tot het verdikken van
						duisternis, zouden we sedert lang 'n groote schrede verder zyn. Zouden
						de <i>geloovers</i> my hebben laten zwerven en derven zooals 't geval
						geweest is, indien ik <i>hun</i> denkbeelden had aangehangen en verkondigd?
						Immers neen. Hoera voor de oprechte geloovers!<a href="chapter-9.xhtml#noteref-76" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-77" epub:type="endnote">
					<p><i>Ketimon</i>. Augurken, komkommers.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-77" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-78" epub:type="endnote">
					<p><i>Die geleerden!</i> Een der nieuwste snufjes op 't gebied der
						chemische voedingsleer, is van professor <i>Virchow</i>. Die scheikundige
						beweert nu dat er niet de minste voedingskracht in bouillon zit. Ik
						stel voor, hem op 'n diëet van uitgekookt vleesch te zetten, waarmee
						hy zeer geleerdelyk tevreden wezen moet.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-78" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-79" epub:type="endnote">
					<p><i>Molière</i>. Ik stel dezen auteur thans veel minder hoog dan
						vroeger, doch bewaar m'n opmerkingen dienaangaande voor 'n monografie
						over dramatische litteratuur, waarvoor in deze <i>Noten</i> geen plaats is.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-79" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-80" epub:type="endnote">
					<p><i>Miss Mata-apie</i>: juffer vuur-oog.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-80" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-81" epub:type="endnote">
					<p><i>Fotheringhay</i>. In sommige vorige drukken staat herhaaldelyk
						<i>Fothineray</i>, 'n lapsus van den heer Van Lennep. In 't handschrift
						stond noch 't een noch 't ander, maar: <i>Tower</i>. Dat was 'n lapsus
						van <i>my</i>.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-81" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-82" epub:type="endnote">
					<p><i>Arles</i> wordt gehouden voor 'n binnenlandsche kolonie van de
						Massiliers, en <i>Massilla (Marseille)</i> was door Phoeniciërs gesticht.
						Dat de waarlyk typische schoonheid der vrouwen te <i>Arles</i>, daar beter
						dan te <i>Marseille</i> bewaard bleef, kan liggen aan de mindere vermenging
						met vreemden. Op strandplaatsen als <i>Marseille</i> verbasteren de rassen
						zeer snel. Of de vrouwen te <i>Nîmes</i>—óók 'n marseillaansche faktory
						—even schoon zyn als te <i>Arles</i>, is my onbekend.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-82" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-83" epub:type="endnote">
					<p><i>Datoe</i>: inlandsch Hoofd.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-83" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-84" epub:type="endnote">
					<p> <i>Prahoe</i>: prauw, schuit, vaartuig, scheepje.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-84" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-85" epub:type="endnote">
					<p>De oordeelvellingen over de hoedanigheden der verschillende rassen
						die Insulinde bewonen, loopen zeer uit-een. Bevolking en Hoofden op
						Sumatra zyn minder gedwee dan de Javaan, doch men vindt daar
						mannelyker karakters. Zeker is 't, dat de Javaan niet geacht is op
						Sumatra, en dat de echte Maleier die hem verachtelyk: <i>toekan makan
						toekoe</i> noemt—vraag de vertaling aan 'n neef uit de Oost—zich ver
						boven hem stelt. 't Was 'n fout van den generaal Van Swieten, 'n
						Javaan te gebruiken als onderhandelaar met de Atjinezen. Dat de
						onverschrokken <i>Radhen</i> die zich hiertoe leende, 't offer worden zou
						van z'n bereidwilligheid en trouw, was te voorzien. Het doet me leed
						dat z'n naam my ontgaan is.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-85" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-86" epub:type="endnote">
					<p>De meeste Europeërs in Indie dragen weinig kennis van taal en
						zeden der streken die ze niet bezocht hebben. De uitdrukking <i>Si Oepi
						Keteh</i>—zooveel als: kleine jonge-juffer—werd door Duclari niet
						verstaan. Men vergist zich gewoonlijk in Holland, door aan ieder "die
						in de-n-Oost geweest is" algemeene kennis van indische zaken
						toeteschryven.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-86" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-87" epub:type="endnote">
					<p><i>Ophir</i>. We vinden dezen naam op de meeste landkaarten,
						en—waarschynlyk omdat de berg die er mee bedoeld wordt, ver uit zee
						te zien is—op alle zeekaarten. Maar 't woord <i>Ophir</i> is by de
						inlanders onbekend. Ze noemen den berg die ongeveer in 't midden der
						breedte aan 't land, even benoorden de linie ligt: <i>Goenoeng
						Passaman</i>. Hoe dus de kartografen, die elkaar blykbaar hebben
						nageschreven, de benaming <i>Ophir</i> kunnen verantwoorden, begryp ik
						niet. Een andere vraag is, of er verband mag gebracht worden tusschen
						dezen berg, en de streken vanwaar de tyrische koning Hiram,
						ten-behoeve van Salomo's tempelbouw, goud, ebbenhout en edelgesteente
						halen liet? (I Kon. IX, 28. X, 11.) Het is zeer gewaagd dit op grond
						van 'n enkel woord aantenemen. En bovendien, waar komt het woord
						<i>Ophir</i> vandaan? Wie heeft het eerst den <i>G. Passaman</i> aldus genoemd?
						De f-klank doet aan Arabieren denken. In de "<i>arabische vertellingen</i>"
						wordt Sumatra door Sindbad den zeeman bezocht.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-87" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-88" epub:type="endnote">
					<p><i>Kiskassen</i>. Of dit woord uitsluitend te Amsterdam gebruikt wordt,
						weet ik niet. In die stad beteekent het de eigenaardige huppelende
						beweging die 'n zeer plat steentje, behendig geworpen, op de
						oppervlakte van 't water maakt. Het beschryft, telkens even op 't
						water rustende, al voortspringend een reeks van allengs korter
						wordende bogen, en zinkt niet voor de kracht van den horizontalen worp
						uitgeput is. De manier waarop sommige zeevogels, na op de golven
						gerust te hebben, over 't water schuiven om vlucht te nemen, komt met
						dat "kiskassen" overeen. Ook vliegende visschen scheren de oppervlakte
						voor ze zich verheffen.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-88" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-89" epub:type="endnote">
					<p><i>Toewan kommandeur</i>. Op die plaatsen van Sumatra waar vroeger
						engelsche vestigingen bestonden, worden de gezagvoerende beambten nog
						altyd kommandeurs—<i>commodore</i>—genoemd. <i>Natal</i> ging in den
						"engelschen tyd" voor 'n punt van groot belang door, getuige het fort
						dat veel te groot was voor de weinige manschap die 't in myn tyd—1842
						—heette te bezetten.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-89" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-90" epub:type="endnote">
					<p><i>Krandjang</i>. Korf van <i>bamboe</i>, waarin de voor Nederland bestemde
						suiker verscheept wordt. Tot ver in 't binnenland van Europa, ziet men
						tegenwoordig het bamboezen vlechtwerk van die <i>krandjangs</i>—meestal
						gekoolteerd—gebruikt tot heggen en dergelyke afsluiting.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-90" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-91" epub:type="endnote">
					<p><i>Pedatti</i>: javaansche kar. De eigenaardigheid van dit voertuig
						was, dat het niet op raderen, maar, en wel op meewentelenden as, op
						schyven rolde, die om de onpraktische primitiviteit te volmaken,
						gewoonlyk den vorm hadden van 'n zeer onregelmatigen veelhoek. De
						"chinesche kerk" te Batavia (<i>zie Noot 98</i>) hield den heer W.R. van
						Hoevell voor den bekwamen schryver die zich onder den naam <i>Jeronimus</i>
						niet verborg. Wel jammer dat deze publicist, gedeeltelyk uit gebrek
						aan kennis van indische toestanden—by was volbloed Bataviaan—meer
						nog misschien uit persoonlyke behoefte aan 'n schelle leus, zich door
						den klank van 't woordje: <i>vry</i>, verlokken liet tot het ophemelen van
						den zoogenaamd-<i>vryen</i> Arbeid. Het wawelen over deze opgedrongen
						<i>topic</i> heeft, jaren lang de aandacht afgetrokken van hoofdzaken als
						die welke in den <i>Havelaar</i> behandeld worden en nog altyd aan de orde
						blyven. Men zie hierover m'n beide brochures over <i>Vryen-arbeid</i>.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-91" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-92" epub:type="endnote">
					<p>Zie noot 23.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-92" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-93" epub:type="endnote">
					<p><i>Onafhankelyke Rykjes in den Noordhoek</i>. Het aantal meer of min
						onafhankelyke kleine vorsten in die streken is <i>legio</i>. Twee hunner
						heb ik persoonlyk gekend, de <i>Toeankoe's</i> of <i>Radjah's</i> van <i>Troemon</i>
						en van <i>Analaboe</i>, die me soms te <i>Natal</i> bezochten, en wel tot groote
						ergernis van den <i>Toeankoe</i> dezer afdeeling. Een van die Hoofden
						namelyk—'t is me ontgaan, wie van de twee—veroorloofde zich 'n zyden
						doek om de lenden te slaan op 'n wyze die volgens de natalsche
						heraldiek, 't distinktief was van meer hoogheid dan hem toekwam. Uit
						deze en dergelyke kwestien over etikette en voorzitting vloeiden
						twisten en vechtpartyen voort, die me soms veel hoofdbreken
						berokkenden, daar de volgelingen van 't atjinsche Hoofd redelyk
						strydbaar waren, en de Natalezen zeer prikkelbaar zoodra 't den rang
						van hun <i>Toeankoe</i> gold.</p>
						
						<p id="id01981">Over 't geheel werd <i>Natal</i> zeer druk door Atjinezen bezocht, en ik
						was ruimschoots in de gelegenheid eenige kennis van hunnen aard
						optedoen, te-meer omdat de naïve <i>Si Oepi keteh</i>—een myner
						menigvuldige eerste liefden—'n <i>Atjinesche</i> was. Toch bezit ik geen
						bouwstoffen voor 'n volledige karakterbeschryving, en ik durf alleen
						—in tegenspraak met de velen die heden-ten-dage over Atjinezen
						meespreken zonder ooit 'n Atjinees gezien te hebben—beweren dat zy
						over 't geheel genomen <i>zeer veel goede hoedanigheden</i> bezitten.
						Ongetwyfeld namelyk zyn ze hooghartig en dapper. Dat, by gelegenheid
						der oorlogsverklaring, 'n minister in de Kamer de Atjinezen heeft
						durven afschilderen als schuldig aan <i>zeeroof</i>, bewyst slechts voor de
						duizendste keer dat sommige sprekers geen laster te plomp keuren om by
						dat kollegie hun doel te bereiken. Is de zeeroof in den indischen
						Archipel afgenomen, sedert de atjinsche havens geblokkeerd zyn? Immers
						neen. Indien ons gouvernement zeeroovers bevechten wil, laat het dan
						den oorlog verklaren aan den Sultan der <i>Soeloe</i>-eilanden, aan de
						<i>Illanezen</i> op <i>Magindanao</i>, en eigenlyk aan àlle vorsten en volken
						opdat groote eiland. Uit <i>die</i> streken zwermen de vloten uit, die
						sedert eeuwen de bezittingen der atjinsche Sultans, niet minder dan de
						onze, op 'n brandschatting stellen, weinig minder schandelyk voor wie
						ze betaalt dan voor den heffer. Dáár zou iets deugdelyks te doen
						vallen voor onze Marine, of liever voor onze Landmacht, want het
						beschieten van bamboezen gebouwtjes aan 't strand beteekent niet veel.</p>
						
						<p id="id01982">Maar de beschuldiging van zeeroof was onze edele staatslieden niet
						voldoende. Om den zoo fyn zedelyken Nederlander te bewegen tot de
						vereischte oorlogswoede—en fondsen-bewilliging!—werd hem in
						diezelfde Tweede-Kamer de Atjinees voorgesteld als zoo heel in 't
						byzonder overgegeven aan  … onnatuurlyken wellust! My, die veel met
						Atjinezen heb omgegaan, was daarvan nooit iets gebleken, misschien wel
						omdat ik nooit in 't belang van carrière of pozitie vuile voorwendsels
						noodig had om oorlog te maken. Aan hen die op dit punt zich zooveel
						volkenkundiger toonen, vraag ik welke "reden van wetenschap" ze voor
						hun liefelyke beschuldiging kunnen aanvoeren? In-allen-geval komt me
						zoo'n aantyging tegen 'n vyand die doorslaande blyken geeft van
						mannelykheid, nietzeer  … mannelyk voor, en even onsmakelyk als
						't bedoeld delikt zelf. Wat te zeggen van 'n Vertegenwoordiging die
						millioenen voteert op voorstellen van ministers wien zùlke middeltjes
						tot ophitsing niet te verachtelyk zyn? Dat overigens het nederlandsche
						Staatsbestuur—een tot in 't merg verrot organismus!—de wapens zou
						aangorden <i>in 't belang der zedelykheid</i>, is 'n koddig denkbeeld.</p>
						
						<p id="id01983">Wat eindelyk den tegenwoordigen oorlog aangaat, ik herhaal wat ik
						elders zeide: <i>van Atjeh beging de nederlaag</i>. De toelichting van deze
						stelling ligt <i>nu</i> buiten m'n bestek. Ook lust het me niet, by
						voortduring onbeloond les te geven aan de haagsche politici. <i>Zy</i>
						worden door de Natie betaald om iets van de zaken te weten. Dat nu die
						Natie by voortduring genoegen neemt met individuën die aan dezen eisch
						niet voldoen, is myn schuld niet. Zéker is 't, dat nog geen enkele
						maal de <i>onvermydelyke gevolgen</i> der intrekking van 't geheim artikel
						in het traktaat van 1824, ter-sprake gebracht zyn, noch in de talryke
						brochures over deze zaak, noch in de tallooze dagbladartikelen die
						haar behandelen, noch in de redevoeringen van ministers en "geachte
						leden." Al die schryvers en sprekers bleven òf uit onbekendheid met de
						toestanden òf om redenen van nog lager soort, voortdurend <i>à côté de
						la question</i>. O. d. e. t. u. o. s. i. v. m. d. p. o. o. d. o. z. w. v.
						m. a. o. f. d. z. t. m. d. k. v. s. t. g. h. d. z. d. d. o. v. a. i.
						v. v. d. n. j. z. o. Mocht de lezer klagen dat ik hier in raadsels
						spreek, hy bedenke dat m'n <i>Brief aan den Koning</i> van September 1872
						<i>niet</i> raadselachtig was, en dat er van dat zeer duidelyk stuk geen
						notitie is genomen. Als de minister van Kolonien my zeer beleefd
						vraagt wat er ten-gevolge der zotte atjinsche kampagne te voorzien is,
						zal ik hem voldoende inlichting geven, onder protest evenwel tegen de
						onrechtvaardigheid dat <i>hy</i> en niet <i>ik</i> betaald wordt voor de zorg om
						Insulinde voor Nederland te bewaren.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-93" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-94" epub:type="endnote">
					<p><i>Baleh-baleh</i>: bamboezen rustbank, brits. <i>Klamboe</i>: gordyn.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-94" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-95" epub:type="endnote">
					<p><i>Pajong</i>: Zonnescherm, distinktief van rang.<a href="chapter-11.xhtml#noteref-95" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-96" epub:type="endnote">
					<p><i>Madame Geoffrin</i>. In 't handschrift stond: <i>Madame Scarron</i>, en
						't komt me voor, dat de heer Van Lennep hier ten-onrechte iets
						veranderd heeft. <i>Madame Geoffrin</i>, zeer ryk zynde, had niet noodig de
						schraalte van haar disch aantevullen door vertellingen. Bovendien weet
						ik zeker dat sommige schryvers de bekende anekdote op rekening van
						<i>Madame Scarron</i> stellen.<a href="chapter-12.xhtml#noteref-96" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-97" epub:type="endnote">
					<p><i>Traoessa</i>: 't hoeft niet!<a href="chapter-12.xhtml#noteref-97" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-98" epub:type="endnote">
					<p><i>Chinesche kerk</i>: het "<i>tout Paris</i>" der hoofdplaatsen in Indie.
						De oorsprong dezer zegwys schynt te liggen in de <i>commérages</i> die
						oudtyds gehouden werden by 't uitgaan der protestantsche kerk in of by
						de chinesche kamp te Batavia.<a href="chapter-12.xhtml#noteref-98" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-99" epub:type="endnote">
					<p>"<i>Wie sommige gebeurtenissen van naby gesien had</i>." In 1843 liet de
						generaal Michiels op in 't oog vallend vexatoire wys de wegen in den
						omtrek van Padang verbreeden. Voor niemand was het doel twyfelachtig: hy
						had behoefte aan wat krygsroem om zich staande te houden als civiel
						Gouverneur. De uitgelokte ontevredenheid openbaarde zich 't eerst te Pau,
						in de nabyheid der hoofdplaats. Daar hadden, naar weldra publiek bekend
						was, de samenscholingen plaats, waaruit de door ieder voorziene oproerige
						bewegingen zouden—en moesten!—voortkomen. Ze werden niet terstond
						tegengegaan: de vrucht moest rypen. Op zekeren nacht werd ik gewekt door
						een bediende van den kapitein der artillerie J.J.M. de Chateleux. Hy liet
						my roepen omdat zyn en myn vriend, de kapitein der infanterie Beyerman,
						by hem gekomen was om van hem en my afscheid te nemen. Ik ging, en vond
						B. in hoogst ernstige stemming. Geheel onverwacht had hy bevel gekregen
						naar Pau opterukken: "om me daar te laten vermoorden" zeide hy. Hy <i>is</i>
						er vermoord, dienzelfden nacht nog. Toen daarvan den volgenden morgen
						bericht kwam, rukte de generaal aan 't hoofd van meer dan voldoende
						krygsmacht uit. In 'n ommezien behaalde hy de lauweren en 't certifikaat
						van onmisbaarheid waarom hy zoo dringend verlegen was. Arme Beyerman!</p>
						
						<p id="id01990">Zulk <i>en scène</i> zetten van krygsbedryven door 't vooruitzenden van een
						aan den dood gewyde kleine schaar behoorde onder de lyfkunstjes van
						Michiels, doch eenig was hy niet in die misdadige kwakzalvery. Ze
						speelt in veel veldtochten haar rol, en dit zal wel zoo blyven tot de
						<i>kunst van lezen</i> meer algemeen wordt. De koddigheid der advertentien
						van goedkoope boeken en allesgenezende pillen zinkt in 't niet, by de
						hansworstige leugens waarop sedert eeuwen sommige krygsoversten gewoon
						zyn hun betalende kommittenten te onthalen. Terstond zyn er altyd
						verzenmakers en geschiedschryvers by de hand om die zotte praatjes met
						hun visa, "gezien en opgehemeld" te stempelen, en 'n reeks van
						geslachten bauwen den aldus smakelyk gemaakten onzin na. Zie, als 'n
						enkel staaltje—ik heb ze voor 't grypen!—m'n opmerkingen over de
						hyperkrygskunstige slimmighedens van den prillen prins van Oranje by
						<i>Quatre-Bras</i>. (IDEE 747, vlgg.)<a href="chapter-12.xhtml#noteref-99" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-100" epub:type="endnote">
					<p>Hier ben ik profeet geweest, helaas! Het grofste, 't onmogelykste
						is niet te grof en niet te onmogelyk, zoodra 't dienen kan om iemand
						die "uitsteekt" van de baan te dringen. In deze taktiek ontmoeten zich
						de middelmatigheden van alle partyen. Er blykt uit den tekst dat ik
						hiervan iets wist toen ik den <i>Havelaar</i> schreef, maar toch was ik
						niet profeet genoeg om te voorzien dat men de karakterschets van
						Publiek, die ik slechts als <i>boutade</i> gaf, maken zou tot <i>letterlyke</i>
						waarheid. Wanneer ook hier Duclari my in de rede was gevallen met 'n:
						"neen, dat is àl te sterk!" zou ik zeker de fout begaan hebben iets te
						laten afdingen van m'n bittere opmerking, al bewees dan later de
						uitkomst dat ik niet te veel gezegd had.<a href="chapter-12.xhtml#noteref-100" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-101" epub:type="endnote">
					<p>Het was in die dagen (1843) dat ik de "<i>Bruid daarboven</i>"
						schreef. Dit stuk werd nog onlangs in den Haag, te Rotterdam, en
						elders opgevoerd. Een van die voorstellingen woonde ik by, en m'n
						aandoeningen waren zeer gemengd. Het wederzien van dien arbeid uit m'n
						jeugd, van nu byna veertig jaar geleden, wekte meer herinneringen in
						my op dan m'n gemoed verslikken kon. En dan 't nagaan van alles wat er
						in en om my voorviel gedurende dat lange tydvak van m'n gevuld leven!
						Doch dit gaat den lezer niet aan. Met het oog evenwel op den ouderdom
						van dat stuk heb ik 'n vraag te doen die, meen ik, sommige lezers wèl
						aangaat. Is de <i>toon</i> dien heden-ten-dage zekere publicisten tegen my
						aanslaan, wel in overeenstemming met den eerbied dien we gewoon zyn
						toetekennen aan ancienneteit in rang? Vindt men 't getal letter-
						vruchten die in onzen stoomtyd meer dan het derde deel eener eeuw
						beleven, zóó groot dat elk rekruut my mag toespreken <i>comme le premier
						venu</i>? Hoe ikzelf over die "<i>Bruid</i>" oordeel, is bekend, maar 't stuk
						is toch minstens even goed als de <i>Emilia Galotti</i>, als de <i>Kabale und
						Liebe</i>, als de <i>Minna van Barnhelm</i> als de larmoyante komedies en
						<i>Lustspiele</i> van Kotzebue, die nog altyd op 't repertoire staan.
						In-allen-gevalle blykt er uit, hoe ik m'n tyd doorbracht in de dagen
						toen 'n groot deel van hen die me tegenwoordig als hun gelyke meenen
						te mogen behandelen, nog—en misschien niet eens nog!—op de schoolbanken
						zaten. <i>Suum cuique</i>, heeren! (<i>Zie hierover de noten 65 en 115</i>.)<a href="chapter-12.xhtml#noteref-101" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-102" epub:type="endnote">
					<p>Die redakteur heeft later als minister 't zyne bygebracht om den
						toestand in Indiën onhoudbaar te maken. Van al de duitenplateryen
						waarmee hy Kamers en Natie eenige jaren aan de praat hield, noem ik nu
						alleen de fameuze komptabiliteitswet, 'n monument van bureaukratische
						onbruikbaarheid, en als zoodanig de getrouwe afspiegeling van den man
						zelf. Hy was 't ook die zoo byzonder veel bydroeg tot de verlamming
						van 't gezag in de binnenlanden, door de splitsing van rechterlyke en
						besturende macht. (<i>zie Noot 13</i>) Die uitverkorene van de Natie heet
						E. de Waal, en bekleedt natuurlyk 'n aangenaam plaatsjen op den
						pensioenstaat.<a href="chapter-12.xhtml#noteref-102" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-103" epub:type="endnote">
					<p>De toenmalige Algemeene Sekretaris der indische Regeering, Mr C.
						Visscher.<a href="chapter-13.xhtml#noteref-103" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-104" epub:type="endnote">
					<p>Ik meen hier blyken te geven dat de eischen der kunst ten-aanzien
						van de <i>maat</i> der optewekken aandoeningen, of liever van de daartoe
						strekkende middelen, my eenigszins bekend waren. Ook beweer ik in den
						<i>Havelaar</i> zelf (zie, byv. blz. 288)(zie alinea met: "Ik heb 't slot
						der geschiedenis van <i>Saïdjah</i> …", M.D.) my aan die eischen te hebben
						gehouden. Juist omdat ik <i>minder</i> akeligheid schilder dan uit de
						geschetste omstandigheden blykt voorttevloeien, is de indruk der
						<i>Saïdjah</i>-epizode zoo algemeen en zoo diep geweest, en alzoo is de
						beschuldiging van "overdryving" een fout op 't gebied der kritiek. Dit
						wat <i>kunstbesef</i> aangaat. En wat de <i>feiten</i> betreft die in den
						<i>Havelaar</i> vermeld worden, ook daarin blyf ik <i>beneden</i> de waarheid.
						Ik roerde niets aan dan wat ik—thans nog!—<i>bewyzen</i> kan, en dus
						volstrekt nog 't ergste niet. Wie nu, om den indruk van m'n pleidooi
						te ontzenuwen, z'n toevlucht neemt tot de afgezaagde en goedkoope
						beschuldiging dat ik "overdreven" heb—in den grond eigenlyk slechts
						'n oneerlyk-vermomd erkennen van de waarheid!—gelieve te zeggen:
						<i>wat, waarin, hoe, in-hoe-ver?</i> Hiertoe dan ook sommeerde ik
						herhaaldelyk Duymaer van Twist, den man die beter dan iemand by-machte
						wezen moest my tegentespreken, <i>indien</i> er iets op myn beweringen viel
						aftedingen. Hy evenwel durfde niet eens van "overdryving" spreken, en
						bepaalde zich tot het verwyt dat ik zooveel talent had—in zyn oog 'n
						fout zeker—en dat-i zwygen zou uit vrees voor den schyn van
						partydigheid. En met zulke jongensachtige uitvluchten namen Kamer en
						Natie genoegen! Is dit <i>Recht</i>, Nederlanders?<a href="chapter-13.xhtml#noteref-104" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-105" epub:type="endnote">
					<p><i> Boekten van den Tjioedjoeng</i>. Deze rivier draagt naar die vele
						bochten z'n naam. <i>Tji</i>: water. <i>Oedjong</i>: hoek. 't Woord <i>Rangkas</i>
						beteekent een door zulke bochten omarmde streek lands. <i>Betoeng</i> is
						'n bamboesoort.<a href="chapter-13.xhtml#noteref-105" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-106" epub:type="endnote">
					<p><i>Sambal-sambal</i>: allerlei toespys, 'n keukenvak waarin Indiën
						uitmunt. De beschryving van de <i>sambals</i> die daar in gebruik zyn, zou
						boekdeelen vullen. In welvarende familien vordert dit onderdeel van 't
						dagelyksch <i>menu</i> de uitsluitende zorg van 'n bediende, en by ryken is
						één persoon daartoe zelfs niet voldoende. Als grondstof dient al wat
						eetbaar is, zooveel mogelyk onkenbaar gemaakt, en ook veel dat
						oningewyden <i>niet</i> eetbaar voorkomt, byv. onrype vruchten en bedorven
						vischkuit. Het bereiden van al die gerechten volgens de regelen der
						kunst, vereischt 'n ware studie. Ook is er voor <i>baren</i> (nieuwelingen)
						soms eenige oefening noodig om ze smakelyk te vinden, maar ingewyden
						geven aan de indische keuken de voorkeur boven de velerlei soorten van
						europesche tafels.<a href="chapter-13.xhtml#noteref-106" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-107" epub:type="endnote">
					<p>Zoodra in 1873 het geheim traktaat met Engeland van 1824, dat ons
						tot eenige bescheidenheid verplichtte, was ingetrokken, werd de oorlog
						verklaard. Men zou misschien hieruit mogen opmaken, dat m'n oordeel
						over den Generaal Michiels van algemeener toepassing is, dan ikzelf in
						1842 gissen kon.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-107" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-108" epub:type="endnote">
					<p>De later tot Gouverneur-Generaal benoemde Mr P. Merkus.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-108" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-109 epub:type="endnote">
					<p><i>Jang (njang) di Pertoean</i>: hy die <i>heerscht</i>. Als ik me niet
						vergis, is er op geheel Sumatra slechts één Hoofd dat dezen titel
						draagt. <i>Toeankoe's (myn-heer, mon-seigneur)</i> zyn er velen. Beide
						benamingen zyn <i>maleisch</i>—de laatste sylbe van 't woord <i>Toeankoe</i>
						komt me zelfs <i>javaansch</i> voor—en daar de <i>Jang di Pertoean</i> zeer
						speciaal 't voornaamste Hoofd is in de <i>Battahlanden</i>, schynt die
						waardigheid oorspronkelyk door maleische overweldigers ingevoerd te
						zyn. De wortels der benamingen van autochthoone waardigheden en titels
						moeten altoos in de oudste taal des lande gezocht worden. Ze zyn
						slechts van eenigszins jonger oorsprong dan onwillekeurige geluiden
						die door uitwendige oorzaken aan long en keel ontsnappen, dan de
						velerlei benamingen voor <i>water</i>, dan de aanduiding van terrein-
						accidenten of natuurverschynselen, en dan de algemeene klanknabootsing.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-109" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-110 epub:type="endnote">
					<p>Zie Noot 37.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-110" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-111 epub:type="endnote">
					<p><i>Tout comme chez nous!</i> De katholiek die vast en zeker gelooft
						dat de H. Maagd zich de moeite gaf 'n boodschap te komen brengen aan
						'n hysterisch landmeisje te <i>Lourdes</i>, spot met den islamiet die
						beweert 'n visite of brief ontvangen te hebben van Mahomed. En de
						protestant, lachende om den katholiek die boodschappen uit den hemel
						krygt, voelt zich zeer gesticht door 'n preek over den Engelenzang te
						Bethlehem. Waarom neemt men 't my euvel, dat ik al die soorten van
						domheid op één lyn stel?<a href="chapter-14.xhtml#noteref-111" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-112 epub:type="endnote">
					<p><i>Padries</i> noemden wy in de wandeling de <i>Atjinezen</i> die toen kort
						tevoren de <i>Battahlanden</i> tot den <i>Islam</i> bekeerd hadden. 't Woord zal
						wel <i>Pedirees</i> moeten beduiden, naar <i>Pedir</i>, een der minst
						onaanzienlyke staatjes van <i>Atjin</i>. Ook 't woord <i>Atjin</i> is 'n door
						't spraakgebruik gewettigde verbastering. Van <i>Atjeh</i> maakten we
						<i>atjehnees</i> of <i>atjinees</i>, waardoor 't grondwoord zelf in <i>Atjin</i>
						veranderde. Litterarisch purisme komt hier niet te-pas.</p>
					
						<p>De blyken overigens van 't in den tekst aangeroerd fanatismus loopen
						in 't ongelooflyke. Men moet evenwel erkennen dat de invoering van den
						Islam—die tevens vermeerdering van zoutgebruik ten-gevolge had—grooten
						afbreuk heeft gedaan aan 't menscheneten. Dat deze hebbelykheid nog in
						de buurt van <i>Penjaboengan</i>—'t centrum van ons gezag in de <i>Battahlanden</i>
						—zou bestaan hebben tydens Ida Pfeifer die streken bezocht (1844? 1845?)
						houd ik voor 'n leugen. Zy knoopt aan de ontmoeting die ze te-dezer-zake
						beweert gehad te hebben, een anekdote vast, die den stempel der onwaarheid
						op 't voorhoofd draagt. Men zou háár gespaard hebben, vertelt ze, om-den-
						wille der grappigheid van haar opmerking: dat zy 'n "bejaarde vrouw en dus
						te taai" was. Toen zy, eenige jaren na my, met <i>Battahlanders</i> in aanraking
						kwam, was de anthropophagie in die streken uitgeroeid, en wel door den
						invloed van dezelfde volkeren die we thans in naam der beschaving
						beoorlogen. Wanneer heeft <i>Nederland</i> ooit met <i>zyn</i> godsdienst en met
						<i>zyn</i> wapens, in 'n ommezien tyds een ganschen volksstam van kannibalen tot
						rustige menschen gemaakt?<a href="chapter-14.xhtml#noteref-112" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-113 epub:type="endnote">
					<p>De <i>Rappatraad te Natal</i> bestond uit de voornaamste inlandsche
						Hoofden der Afdeeling, met den Civiel-gezaghebber als voorzitter. Door
						dien Raad werden niet alleen civiele kwestien en krimineele zaken
						afgedaan, maar tevens politische aangelegenheden behandeld. Tot het
						ten-uitvoer leggen der geslagen vonnissen was slechts het "fiat
						exekutie" van den Resident te <i>Ayer-Bangie</i> noodig, gelyk uit den
						tekst blykt. De afleiding van 't woord <i>Rappat</i> is me onbekend. Het
						schynt slechte op <i>Sumatra</i> in gebruik te zyn.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-113" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-114 epub:type="endnote">
					<p><i>Sewah</i>: het wapen van de bewoners dezer streken, gelyk op Java
						de <i>kris</i>. De <i>jewak</i> is 'n eenigszins kromme dolk met zeer klein
						gevest en de snede aan de binnenzy der kromming. De oorspronkelyke
						bedoeling met dezen vorm zal wel geweest zyn, dat de greep geheel in
						de hand kan verborgen worden, terwyl de zeer stompe rug van 't wapen
						tegen den pols rust, en door den arm bedekt wordt. De aangevallene
						bemerkt alzoo niet dat z'n tegenstander gewapend is, voor deze hem, na
						'n eigenaardige vlugge beweging van pols en arm in drie <i>tempo's</i>,
						treft. Geheel afgescheiden van deze geschiktheid tot moordtuig, is de
						<i>sewah</i> 't distinktief van vryheid en mannelykheid. Wie 'n maleisch
						Hoofd gevangen neemt—gelyk volgens blz. 203 (zie alinea: "Maar ik weet
						meer dan dat alles …", M.D.) in de daar beschreven omstandigheden m'n
						verdrietige taak was—vordert hem z'n <i>sewah</i> af.</p>
						
						<p id="id02007">Een ander wapen op <i>Sumatra</i>, dat elders niet bekend is naar ik meen,
						heet <i>krambièh</i>—ik spel op 't gehoor af—en dient uitsluitend tot
						moordtuig. Het is kleiner en veel krommer nog dan de <i>sewah</i>. De greep
						bestaat uit niet veel meer dan 'n ringvormige opening waarin de
						moordenaar z'n duim steekt, terwyl 't lemmet geheel in of achter de
						hand verborgen blyft.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-114" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-115 epub:type="endnote">
					<p>Ik geloof dat deze opmerking van den braven Duclari niet
						ongegrond is, en durf daarop wyzen in-verband met de <i>soort</i> van
						wapens waarmee ik thans, <i>acht-en-dertig jaren</i> na de in den tekst
						beschreven voorvallen, word aangetast. Het laat zich begrypen dat
						lieden die behoefte hebben aan 't verscheuren van myn naam om wat
						opgang te maken, zich aan zoo'n armzalig hulpmiddel vastklemmen. Want,
						ook naar den geest gesproken, is armoed 'n scherp zwaard, en 't ligt
						in de rede dat dezulken geen besef hebben van hun gebrek aan
						<i>ebenbürtigkeit</i>. Maar 't lezend Publiek moest niet zonder protest
						gedoogen dat ik zoo straatjongensachtig wordt aangevallen. Wat hebben
						de Van Vlotens e.d. ooit verricht, dat hun 't recht geven zou de mond
						tegen my te openen? Men behoorde die heeren hun <i>Staat van dienst</i>
						aftevorderen.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-115" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-116 epub:type="endnote">
					<p>Een van die gesuspendeerde ambtenaren, de Resident A.L. Weddik,
						werd gouverneur van <i>Borneo</i>. De adsistent-resident van <i>Padang</i>,
						Schaap, is later gouverneur van <i>Makassar</i> geweest. Ook myn voorganger
						te <i>Natal</i>, de heer Van Meerten—een zeer bekwaam man, en de zoon der
						bekende schryfster van dien naam—is in dienst gebleven, en werd
						meermalen eervol bevorderd. In 't voorbygaan hier de opmerking dat de
						benoeming van den heer Weddik tot gouverneur van geheel <i>Borneo</i>,
						hoezeer bewyzende dat hyzelf tot het bekleeden van 'n hoog ambt
						geschikt werd geoordeeld, eigenlyk slechts fiktie was, en de strekking
						had om tegenover Engeland—<i>en de vele partikuliere Engelsche
						fortuinzoekers!</i>—onze souvereiniteit over dat enorme eiland te
						handhaven. De voor onze Regeering onverantwoordelyke vestiging van
						Brooke te <i>Laboean</i>, bewyst dat die armzalige kunstgreep z'n doel
						miste. Weldra zal 't met <i>Nieuw-Guinee</i>—dat tot Insulinde behoort
						—ook zoo gaan. Nederlanders, ik zeg u dat daar loerende kapers op de
						kusten zyn. En  … de gouverneurs-generaal hebben in dit opzicht
						minder schuld aan 't verregaand verwaarloozen der hun toevertrouwde
						belangen, dan later misschien de geschiedenis meenen zal. In-stede van
						hun veerkracht te kunnen besteden aan 't intakt houden van <i>Insulinde</i>,
						moeten zy zich toeleggen op 't handhaven van hun gezag tegenover
						ministers, Kamerpraatjes en onbevoegd hollandsch krantengeschryf. Het
						uit de veranderingen in '48 voortgevloeid allemans-meekakelen werkt,
						ook in Indie, <i>desorganizeerend</i>. Toch  … "<i>leve de groote Thorbecke!</i>",
						niet waar? 't Is bedroevend!<a href="chapter-14.xhtml#noteref-116" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-117 epub:type="endnote">
					<p>Op de afschaffing der—betrekkelyk humane!—<i>rottingstraf</i>, en de
						nadeelige gevolgen van die tendentieuze filantropery zal ik elders
						terugkomen.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-117" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-118 epub:type="endnote">
					<p>In deze alinea wordt de Resident Brest van Kempen gunstiger
						beoordeeld dan hy verdiende. Lang na 't schryven van den <i>Havelaar</i>
						werd my door 'n onwraakbaar getuige meegedeeld dat de Resident Brest
						van Kempen <i>een zeer byzondere reden</i> had om den Regent te ontzien.
						Ik wenschte dat my van bevoegde zyde naar die reden gevraagd werd.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-118" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-119 epub:type="endnote">
					<p>Opmerking als in de <i>Noten</i> 68 en 72.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-119" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>					
				<li id="note-120 epub:type="endnote">
					<p>Wat ik hier van de Regeering zeg, is na den <i>Havelaar</i> van volle
						toepassing geworden op de geheele Natie. Ze geeft voor, myn pogingen
						tot verbetering te ignoreeren, en vindt het behoorlyk dat ik
						vertellinkjes moet schryven om in leven te blyven. Maar de lieden die
						by-voortduring haar misleiden met onwaarheid, worden geëerd, beloond,
						met gezag bekleed, aan 't hoofd der zaken geplaatst. 't Volk <i>wil</i>
						bedrogen zyn.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-120" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-121 epub:type="endnote">
					<p>De bespottelyke angst voor 'n Inlandsch Hoofd wordt door de
						residenten by de Regeering levendig gehouden <i>in hun eigen belang</i>,
						en berust eigenlyk op  …'n woordspeling. De waarheid is, dat wy in
						't organismus van ons bestuur de <i>Inlandsche Hoofden</i>, niet kunnen
						missen, d.i. het <i>stelsel</i> waarin die Hoofden een zoo voorname plaats
						bekleeden. Maar hieruit volgt volstrekt niet dat men een Inlandsch
						Hoofd niet aan z'n plicht zou kunnen houden. Waar zou 't heen, als men
						geen luitenant straffen of ontslaan mocht omdat men in 'n leger de
						officieren niet missen kan?<a href="chapter-14.xhtml#noteref-121" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-122 epub:type="endnote">
					<p>De arme man heette Dongso, en heeft me later trouw gediend. De op
						<i>Java</i> tot dwangarbeid veroordeelde misdadigers vervallen in twee
						klassen. Een gedeelte blyft op <i>Java</i> zelf, 'tgeen als 'n groote
						verlichting van 't vonnis beschouwd wordt. Te-werkstelling <i>buiten</i>
						Java is den meesten een vreeselyke straf die niet zelden tot zelfmoord
						dryft.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-122" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-123 epub:type="endnote">
					<p>Toen ik in den tekst dit nummer invulde, was m'n voornemen een
						karakterkundige analyse te beproeven van de wyze waarop myn streven
						door m'n landgenooten is opgenomen. De <i>toon</i> echter waarop dezer
						dagen sommige publicisten my aanvielen, en het <i>terrein</i> waarop zy
						trachtten den stryd overtebrengen, weerhoudt me. Voor 't oogenblik
						bepaal ik my te dien aanzien tot verwyzing naar de nummers 632, vlgg.
						myner <i>Ideen</i>.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-123" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-124 epub:type="endnote">
					<p><i>Tikar</i>: matje. Het gebruik van fyn gevlochten matten op de
						bedmatrassen, is in Indie vry algemeen, en wordt, omdat ze koel
						blyven, voor gezond gehouden. Het vervaardigen van die matten en ander
						vlechtwerk is in niet onbelangrijke industrie, waarin vooral de
						<i>Makassaren</i> uitmunten.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-124" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-125 epub:type="endnote">
					<p><i>Pukul ampat</i>: vier uur. Dit is de naam van 'n bloempje dat 's
						namiddags op dat uur zich opent, en tegen den morgenstond zich weer
						sluit. Dat <i>pukul</i> (= slaan, slag. Hier: klokslag) moet worden
						uitgesproken met de hollandsche <i>oe</i>-klank spreekt vanzelf.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-125" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-126 epub:type="endnote">
					<p><i>Saudien</i> of <i>Soedien</i> voor: <i>Si-Oedien</i>: een zeer dikwyls
						voorkomende maleische naam. <i>Oedien</i>, <i>Oedin</i> ('t arabische <i>Eddin</i>)
						is waarschynlyk verwant met gelyksoortige noordsche benamingen in
						Europa. Over 't zeer algemeene praefix <i>si</i> ware veel te zeggen, meer
						dan me thans de ruimte toelaat.<a href="chapter-14.xhtml#noteref-126" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-127 epub:type="endnote">
					<p>De gewone lezer houdt dit voor 'n fiktie. Welnu, ook hier schreef
						ik de waarheid. De kommandant Duclari zag, des morgens by 't baden,
						een lyk de rivier afdryven, en hy herkende den man die in zyn
						tegenwoordigheid des avends tevoren zich by den adsistent-resident had
						aangemeld met 'n klachte. De heer Carolus had hem doen gelasten den
						volgenden dag op 't bureau te komen. Maar  … er werd zorg gedragen
						dat-i <i>niet</i> terugkwam! Geheel afgescheiden van Duclari's getuigenis,
						was 't Havelaar bekend dat dit de gewoonte was, <i>en dit wist ieder in
						't Lebaksche</i>, de Resident Brest van Kempen zoo goed als elk ander.<a href="chapter-15.xhtml#noteref-127" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-128 epub:type="endnote">
					<p><i>De wyze waarop</i> Havelaar <i>te handelen had</i>. In de eerste plaats
						was hy gebonden aan <i>eed</i> en <i>instruktie</i>, twee faktoren die hem
						volkomen denzelfden weg aanwezen als zyn karakter en de
						menschelykheid. Maar … hy zou te doen krygen met den nergens
						beschreven "geest des gouvernements" waarvan z'n onmiddellyke chef de
						zeer onderdanige dienaar was. Die "geest" wilde—niet dat er <i>Recht</i>
						geschiedde, maar slechts—<i>dat de uiterlyke toestand rustig bleef</i>.
						Ieder had het oog op <i>eigen</i> welstand alleen, op bevordering, op
						pensioen. Hoeveel Javanen men om dat doel te bereiken, straffeloos
						moest laten uitplunderen en vermoorden, deed niet tot de zaak. Zóó de
						Slymeringen, zóó de van Twisten! En dit keurt de Natie goed. Wel verre
						van 't Havelaar dank te wyten dat-i zich opofferde om aan dien
						onzedelyken toestand 'n eind te maken, gist de onbeschaamdheid zóóver
						dat men thans begint hem z'n onbaatzuchtigheid aanterekenen als
						<i>vergryp</i>. Hy had—als de anderen dus?—eerst z'n tyd moeten uitdienen
						om pensioen te krygen! M.a.w. hy had moeten deelnemen aan de
						schelmery, om ten-slotte z'n onwaardig leven te eindigen als kollega
						van Van Twist! Hoe onbeschaamd ook deze stelling wezen moge, ze heeft
						de verdienste van oprechtheid, of van brutale openheid althans. Wie ze
						verkondigt, is voorzeker 'n slecht wezen, maar  …'t deert hem niet
						dat men 't weet. <i>A la bonne heure</i>, zeer godgeleerde doctor Van Vloten!</p>
						
						<p id="id02022">Minder bevalt my de huichelary van de velen die Havelaars handelwyze
						subliem vinden, o ja, maar geen hand uitsteken voor de zaak die hy
						verdedigt. Men behoorde den moed te hebben zyner gewetenloosheid.<a href="chapter-15.xhtml#noteref-128" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-129 epub:type="endnote">
					<p>Men zie hierover in de <i>Minnebrieven</i>: Vraagpunten aan den
						kontroleur, § 18.<a href="chapter-15.xhtml#noteref-129" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-130 epub:type="endnote">
					<p>Als boven, § 11.<a href="chapter-15.xhtml#noteref-130" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-131 epub:type="endnote">
					<p><i>Beginselen van bestuur die ten-laatste zullen zegevieren</i>. Ik
						erken dat dit er tot-nog-toe weinig naar gelykt. Het sprookje dat er
						na 1860 in Indie zooveel zou verbeterd zyn, behandelde ik reeds op
						blz. 344. (alinea met: "Zoo volgde na elk versleten experiment.", M.D.)
						Wat—onder veel andere redenen—alle verbetering in den weg staat, is
						onze Kieswet. Het bederf in den Staat (IDEE 286) <i>dat thans allerwege
						erkend wordt</i>, is niet te genezen voor we van dat immoreel en onpraktisch
						thorbeckiaansch vod verlost zyn. Geheel afgezien van de <i>indische zaken</i>,
						is deze waarheid ook op Nederland zelf van volle toepassing.<a href="chapter-15.xhtml#noteref-131" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-132 epub:type="endnote">
					<p>Wil men dit "<i>zelfs</i>" opvatten als sarkasme, my wel! Eenvoudige
						waarheid is, dat weinig koningen groot genoeg zyn om iets groots naast
						zich te dulden. De meesten zelfs hebben behoefte aan 't <i>byzonder</i>
						kleine. De afschuw van uitstekendheid gaat niet zelden boven 't
						eigenbelang, en menig hooggeplaatst persoon ziet liever z'n eigen
						zaak—en die van 't algemeen!—te-gronde gaan, dan dat hy iemand
						naast zich stellen zou, wiens verdiensten de zyne overschaduwen. Deze
						waarheid uit is oud, en—hoe treurig ook—niet onbegrypelyk. Maar dat
						'n geheel Volk, wiens belangen daardoor worden verwaarlooosd, genoegen
						neemt met zoo'n domme jalouzie, komt me vreemder voor. Ook hier alweer
						staat onze Grondwet alle verbetering in den weg. De koning mag  …
						<i>niets</i> wezen. 't Zy zoo! Doch waarom toch de bepalingen omtrent
						gezagsverdeeling zóó ingericht, dat-i by-voortduring in z'n omgeving
						niet veel anders te aanschouwen krygt dan middelmatigheid? Men moest
						zoo'n armen Koning dan toch de kans laten dat-i eens eindelyk iemand
						naast, onder of boven zich kreeg, die wat meer beteekende dan te
						verwachten is van uit de <i>Kamer</i> voortgekropen ministers. Sommigen
						beweren, naar ik hoor, dat onze Koning by de Natie niet geacht is.
						Of 't waar is, weet ik niet. Ook niet of hy achting verdient. Maar
						eilieve, meent men dat het omgekeerde mogelyk is? Dat die Koning de
						<i>Natie</i> achten kan, volgens de stalen die hy dagelyks van haar onder
						de oogen krygt, en die hem <i>nota bene</i> worden opgedrongen als de
						<i>élite</i> van 't Volk? Hoe overigens dit alles inwerkt op de benoemingen
						van Landvoogden voor <i>Insulinde</i>, heeft de ondervinding voldoende
						geleerd. Voor dat ambt—het gewichtigste in den Staat!—blykt ieder
						goed genoeg te wezen, mits hy maar passe in 't kader van de <i>clique</i>
						die vandaag toevallig op 't kussen zit. Hierover 'n hoofdstuk in den
						nieuwen druk van "<i>Specialiteiten</i>."<a href="chapter-15.xhtml#noteref-132" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-133 epub:type="endnote">
					<p>Zekere kontroleur Bauer werd, heel in den beginne der regeering
						van Van Twist, uit 's Lands dienst ontslagen: omdat-i geschenken had
						aangenomen "<i>niet strekkende om zich te verryken</i>." Ik ontleen de
						onderstreepte woorden aan 't Besluit zelf. Ziedaar de echte
						huichelende moraliteitspreutsheid! Van Twist die gezworen had "de
						bescherming van den Inlander als z'n eersten plicht te beschouwen" mag
						dien plicht verwaarloozen en toch z'n traktement in ontvangst nemen,
						maar 'n kontroleur die "<i>niet om zich te verryken</i>"en dus zonder 't
						minste uitzicht op 't grondbezittend lidmaatschap in de Eerste-Kamer,
						zich 'n bos <i>pisang</i> laat opdringen, wordt met schande weggejaagd! Ik
						zou ver loopen om iemand te zien, die 'n plaats bekleedend by
						Binnenlandsch Bestuur, zich nooit schuldig maakte aan de vreeselyke
						misdaad die den heer Bauer werd ten-laste gelegd. Gelyk ik reeds in
						den tekst opmerkte, behoort het aanbieden van geschenken als de hier
						bedoelde, beschouwd te worden als 'n <i>groet</i>, als 'n <i>plichtpleging</i>,
						als uitdrukking van <i>beleefdheid</i> volgens de zeden van 't Land. Dat
						ik, in-weerwil hiervan, het aannemen van geschenken afkeur—gelyk uit
						het aanhalen der Oostersche vertelling op blz. 212 (Zie de alinea die
						begint met: "Het komt my echter voor" M.D.) voldoende blykt—doet nu
						niet tot de zaak. M'n bedoeling is de huichelary van den Landvoogd in
						't licht te stellen, die aan zulke kleinigheden z'n deugd verspilde,
						en onverschillig toezag dat de aan <i>zyn</i> zorg toevertrouwde inlanders
						uitgeplunderd en vermoord werden. Het was dezelfde Van Twist, die de
						<i>door hemzelf</i> afgeschafte wyze van werving voor 't indisch leger weer
						invoerde! De brave man meende dat zy "<i>den toets der zedelykheid niet
						kon doorstaan</i>." Heel juist! Onnoozele javaansche jongens werden <i>van
						Regeeringswege</i> door onderofficieren, met behulp van <i>dobbelspel en  …
						hoeren</i> in 't net gelokt. Zeker, zeker, dat kan inderdaad den "toets der
						zedelykheid" niet doorstaan! Maar wèl kon 't den "toets der zedelykheid"
						van den godvruchtigen Van Twist doorstaan, <i>deze wyze van werving weer
						intevoeren</i>(*) en die man is in Nederland "geacht." Zal 't niet by zulke
						toetsverhoudingen weldra 'n eer worden, tuchthuisboef te zyn?</p>
						
						<p id="id02028">(*) Voor den tienden maal sommeer ik den "<i>Oud-officier van 't Indisch
						leger</i>" die in de N. Rott. Cour. deze bewering 'n "onwaarheid" noemde,
						z'n laster intetrekken. Zie overigens een der Noten op <i>Idee</i> 534.<a href="chapter-15.xhtml#noteref-133" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-134 epub:type="endnote">
					<p><a href="chapter-16.xhtml#noteref-134" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-134 epub:type="endnote">
					<p>De naam <i>Saïdjah</i> is met 'n kleine letterverzetting ontleend aan
						den "Staat van gestolen buffels" in de <i>Minnebrieven</i>. Daarin vindt
						men ook de namen der dorpen <i>Badoer</i> en <i>Tjipoeroet</i>.<a href="chapter-16.xhtml#noteref-134" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-135 epub:type="endnote">
					<p>Myn berekening van wat er in Indie verloren gaat onder de
						Regeering van één Gouverneur-generaal "die z'n plicht niet doet"
						is—als gewoonlyk, we kennen dat!—<i>overdreven</i> genoemd. Weinigen
						hebben besef van de kracht der vermenigvuldiging. Ook Droogstoppel
						stond verbaasd toen-i over dit onderwerp iets aantrof in Sjaalman's
						pak. Ik vraag aan hen die zich zoo makkelyk van de zaak afmaken: <i>hoe
						hoog dan</i> VOLGENS HUN MEENING <i>'t bedrag is, waarop één gouverneur-
						generaal van de soort der</i> Van Twisten—en hy was de ergste niet!—<i>aan
						de Natie te staan komt?</i><a href="chapter-16.xhtml#noteref-135" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-136 epub:type="endnote">
					<p><i>Orang Goenong</i>: bergbewoner, doch op Java zeer speciaal de
						bewoner der bergen in den westhoek. 't Woord <i>aliforoe, alifoeroe,
						harifoeroe</i> (alfoer) heeft in den noordhoek van <i>Celebes</i>, in den
						geheelen <i>molukschen</i> Archipel, en op <i>Nieuw-Guinee</i>, dezelfde
						beteekenis, of althans die van <i>bewoner der binnenlanden</i>. 't Is dus
						eigenlyk geen volks- of stamnaam, gelyk door sommigen gemeend wordt,
						maar wordt—evenals 't woord <i>Nederlander</i>—dikwyls als
						zoodanig gebruikt.<a href="chapter-16.xhtml#noteref-136" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-137 epub:type="endnote">
					<p>Uit gebrek een ruimte, en tevens omdat de hier behandelde zaak in
						nauw verband staat met de meerendeels zoo onjuiste begrippen over
						<i>bevoegdheid in 't algemeen</i>, wil ik hier over dit onderwerp niet
						verder uitweiden. Ik verwys naar den laatsten druk der "<i>Specialiteiten</i>."
						(Delft, by Waltman.)<a href="chapter-16.xhtml#noteref-137" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-138 epub:type="endnote">
					<p><i>Kendang</i>: omheining van ruw paalwerk.<a href="chapter-16.xhtml#noteref-138" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-139 epub:type="endnote">
					<p>Frits had allerlei vragen gedaan, zegt Droogstoppel. Van die
						vragen kwamen er in 't Hs. 'n paar voor, maar de heer V. Lennep heeft
						gemeend ze te moeten supprimeeren. Waarom? Toch niet omdat de
						Wawelaars verlegen zitten met het antwoord? 't Komiekste is dat V.L.
						zelf, hier hofmakende aan 't bekrompenst bygeloof, dikwyls met de
						bybelsche vertellingen den spot dreef. Hy hield van Voltaire meer dan
						ik, en was zeer in z'n schik als men hem zeide dat-i op dien
						oppervlakkigen denker geleek, wat in z'n laatste levensjaren werkelyk
						't geval was. Dat hy, in-weerwil van deze geestesrichting, toch geen
						vryheid voelde Frits te laten vragen: "<i>vanwaar toch Noach z'n
						ysbeeren voor de Ark gehaald had?</i>" e.d. bewyst, dunkt me, de
						gegrondheid myner opmerking in de noot op blz. 357 (Noot 11, M.D.).
						Z'n orthodoxe vriendjes te Amsterdam mochten niet gekrenkt worden in
						hun keukenmeidengeloof. Gelukkig dat het aantal ongerymdheden in den
						bybel zoo groot is, dat niemand verlegen hoeft te staan om de hier
						gesupprimeerde "neuswyzigheden" van Frits met <i>beliebige</i> uitbreiding
						aantevullen.<a href="chapter-16.xhtml#noteref-139" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-140 epub:type="endnote">
					<p><i>Sluis</i> in-plaats van <i>steenen brug</i>, is werkelyk 'n
						eigenaardigheid in 't amsterdamsch. Van dien aard hoort men er velen,
						daar zoowel als elders. De woorden, <i>gracht</i> en <i>wal</i>, byv., worden
						dikwyls verwisseld. Men woont <i>op</i> de gracht, en werpt iets <i>in</i> den
						wal. Opmerkelyk is in de laatste spreekwys het onbewust terugkeeren
						tot de oorspronkelyke beteekenis van 't woord, daar wal een der zeer
						vele klanken is, waarmee men 't begrip: water aanduidde. (_wal_visch,
						nar_wal_, _wal_rus = walros: zeepaard.) Op analogische wys veranderde
						het woord <i>dyk</i> van beteekenis, en misschien ook: <i>dam</i>. Zoo ook, maar
						in omgekeerde richting, de woorden <i>tuin</i> en <i>gaarde</i>. Gedurende den
						loop der eeuwen verwisselde men telkens de benamingen van 't contenant
						en 't contenu. Dat nu, om weertekeeren tot Droogstoppel's amsterdamismus,
						't woord <i>sluis</i> oorspronkelyk niet uitsluitend de beteekenis had van
						<i>waterkeering</i>, ligt in de rede. Het is van den met zooveel nakroost
						gezegenden wortel <i>kl</i> of <i>sl</i>, die eerst het begrip <i>roepen</i>, daarna
						dat van <i>sluiten</i> en <i>heerschap</i> uitdrukte. Zie hierover eenige
						opmerkingen in den Vn bundel <i>Ideen</i>, waar evenwel de stof op verre na
						niet uitgeput is. De vruchtbaarheid der Israelieten haalt niet by den
						rykdom aan kroost van de klanken <i>kl (sl)</i> of <i>lk (ls)</i>. Ik meen
						ten-slotte dat het ware woord voor <i>sluis</i> in den zin van waterkeering,
						is: <i>zyl</i> of <i>ziel</i>, doch daarvan kon ik tot-nog-toe de etymologie niet
						opsporen.</p>
					
						<p id="id02036">(1881). <i>Zyl (zl)</i> zal wel van denzelfden wortel stammen.<a href="chapter-16.xhtml#noteref-140" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>				
				<li id="note-141 epub:type="endnote">
					<p>Ik geef hier by-een de verklaring van eenige maleische woorden,
						idiotismen en eigenaardigheden, die in de epizode van <i>Saïdjah</i>
						voorkomen.</p>
						
						<p id="id02038"><i>Lombong</i>: bergplaats voor ryst en padie. Meestal is ze buiten 't huis
						tegen een der wanden aangebouwd.</p>
						
						<p id="id02039"><i>Kris</i>, 't <i>volksthümliche</i> wapen van den Javaan, dat als zoodanig by
						z'n volslagen kleeding behoort, gelyk by ons in vroeger tyd de degen.
						Het is 'n slangvormige platte dolk, met zeer kleinen greep. Gewoonlyk
						zyn de krissen van reepen week yzer in-eengesmeed—damastwerk
						alzoo?—en daarna met behulp van buffelhoeven gestaald. Ze werden voor
						roest bewaard door 'n inwryving met <i>djerook</i> ('n citroensoort) met
						<i>arsenicum</i>, dat aan 't yzer 'n eigenaardig doffe tint geeft. Het
						bygeloof beweert dat men, 'n kris willende bezien, die <i>geheel-en-al</i>
						uit de schede moet halen. Wie 't slechts gedeeltelyk doet, stelt zich
						bloot aan groot ongeluk. Over betooverde krissen, e.d. zyn tallooze
						vertellingen in omloop.</p>
						
						<p id="id02040"><i>Poesaka</i>: erfstuk, hier—gelyk dikwyls—in pieuzen zin genomen.</p>
						
						<p id="id02041"><i>Sawah</i>: door kunstmatige bewatering toebereid rystveld, in
						tegenstelling van <i>gagah's</i> en <i>tipars</i>, rystaanplantingen die wat de
						bevochtiging aangaat, rechtstreeks van den regen af hangen.</p>
						
						<p id="id02042"><i>Klamboe</i>-haken. <i>Klamboe</i> is gordyn. In de platte, zeer breede haken
						waarmee ze worden opgehouden, heerscht eenige weelde. Ook by den
						minstwelvarende zyn ze toch gewoonlyk van messing.</p>
						
						<p id="id02043"><i>Patjol</i>: 't werktuig dat de Javaan als spade gebruikt. Het blad zit,
						als 't yzer van 'n houweel, loodrecht op den houten steel. Er wordt
						dus mee <i>gehouwen</i>, niet <i>gespit</i>, 'n eigenaardigheid die misschien
						hieruit voortvloeit, dat de inlander blootvoets gaat.</p>
						
						<p id="id02044"><i>Oeser-oeseran</i>. 't Woord wordt in den tekst verklaard. Vermeende
						byzonderheden in den loop van zulke haarkringen, vooral wanneer ze
						zich vertoonen op den kruin van 'n kind, leveren stof tot allerlei
						voorspellingen. Zie, byv. blz. 121. (Zie alinea die begint met: "De
						Adhipatti bezag het hoofd", M.D.)</p>
						
						<p id="id02045"><i>Penghoeloe</i>: priester.</p>
						
						<p id="id02046"><i>Ontong</i>: geluk, voordeel.</p>
						
						<p id="id02047"><i>Galangans</i>: smalle dykjes die 't water op de <i>sawahs</i> houden.</p>
						
						<p id="id02048"><i>Allang-allang</i>: riet, reuzen- of <i>prairie</i>-gras. Het is vaak zoo hoog
						dat 'n man te paard er zich in verbergen kan. De benaming op <i>Sumatra</i>
						is <i>riemboe</i>, wat daar ook <i>wildernis in 't algemeen</i> beteekent.</p>
						
						<p id="id02049"><i>Sarong. Batik. Kapala</i>. De <i>sarong</i> is 't eigenaardig kleedingstuk
						der Javanen, mannen en vrouwen beide. Het is een van <i>kapok</i> geweven
						lap, welks einden aan elkander genaaid worden. Het gebruik van zyde is
						uitzondering. Een dezer einden heet <i>kapala</i>, d.i. <i>hoofd</i>, en is
						beschilderd met 'n breeden rand, gemeenlyk uit tegen elkander
						inloopende driehoeken bestaande. Dit "schilderen" heet <i>batik</i>, en
						geschiedt uit de hand. Het weefsel wordt te-dien-einde op 'n raam
						gespannen, en de verf is in 'n werktuigje van blik dat—zeer verkleind
						—den vorm heeft van 'n trekpot of antiek lampje. <i>Sarongs</i> zonder
						<i>kapala</i>, en welker einden niet aan-eengenaaid zyn, heeten
						<i>slendangs</i>. Men draagt deze kleedingstukken om de heupen, en de
						mannen schorten ze meer of min, ja soms geheel-en-al, op. Ook wordt de
						<i>slendang</i> dikwyls geheel tot gordel saamgerold, in welk geval de
						mannen een broek dragen, zeer tegen de eigenlyke javaansche gewoonte,
						'twelk meer en meer de overhand neemt by de Javanen die veel met
						Europeërs in aanraking komen. Als 'n byzonderheid mag opgemerkt
						worden, dat het gebruik van broeken onder de <i>sarong</i>, door <i>vrouwen</i>,
						alleen in den Noordhoek van Sumatra voorkomt. Ik althans heb deze
						gewoonte slechts daar aangetroffen. Ze is van atjineschen oorsprong,
						waarom dan ook die kleedingstukken den naam dragen van <i>serewah
						atjeh</i>: atjinesche broek. Het vervaardigen daarvan is een der
						voornaamste industrien in de rykjes waarmee we nu in oorlog zyn.</p>
						
						<p id="id02050">Wat overigens de <i>sarongs</i> en <i>slendangs</i> aangaat, sedert 'n dertigtal
						jaren leggen zich europesche fabrikanten toe op 't namaken van 't
						javaansche <i>batik</i>, en er worden dan ook jaarlyks voor millioenen in
						dat artikel omgezet. Toch wordt het dragen van 'n <i>gedrukten kain</i>
						(<i>kahin</i>: kleed, de generische naam voor al zulke kleedingstukken)
						steeds voor 'n blyk van armoed of althans van geringer welvaart gehouden.</p>
						
						<p id="id02051"><i>Mata-glap. Amokh</i>. 't Woord (<i>matah-glap</i> = verdonkerd oog) duidt den
						toestand aan van iemand die in razerny alles wat hy ontmoet neervelt,
						tot hyzelf verslagen wordt. Ik noemde 't ergens 'n "zelfmoord in
						gezelschap" en weet er nog altyd geen beter naam voor. De ongelukkige
						die door deze woede wordt aangetast, kent vriend noch vyand. Oorzaken
						zyn gewoonlyk òf minnenyd, òf lang opgekropte wrevel over mishandeling.
						De Javaan is, als de meeste andere Inlanders, uit den aard zachtmoedig
						en inschikkelyk. Al te diep gegriefd, of <i>te</i> lang verongelykt, berst
						z'n woede in <i>amokh</i> uit. Dat evenwel ook de <i>amfioen</i> (opium) hierby
						'n rol speelt—'tzy als oorzaak der kwaal, 'tzy als opwekkend hulpmiddel
						tot het botvieren van de woede—spreekt vanzelf.</p>
						
						<p id="id02052"><i>Atap</i>: 'n soort van waterpalm welks bladen tot dekking van geringe
						huizen gebruikt worden.</p>
						
						<p id="id02053"><i>Bendie</i>: chais, tilbury.</p>
						
						<p id="id02054"><i>Djati. Ketapan</i>. Twee soorten van groote boomen. De eerste levert 'n
						zeer duurzaam hout. Waarom botanici hem den naam van <i>quercus indica</i>
						gegeven hebben weet ik niet, daar hy geenszins met onzen eik
						overeenkomt. "<i>Kajatenhout</i>" is pleonastische verbastering van
						<i>kajoe-djati</i> = <i>djatihout</i>.</p>
						
						<p id="id02055"><i>Melati</i>. Een klein wit bloempje met sterken jasmyngeur. Het speelt,
						als by ons de roos, 'n groote rol in balladen, sagen en legenden.</p>
						
						<p id="id02056"><i>Rystblok</i>. Zware houten trog waarin de <i>padie</i> door stampen ontdaan
						wordt van den bolster. Dat stampen heet—klanknabootsing alweer!
						—<i>toembokh</i>.</p>
						
						<p id="id02057"><i>Toedoeng</i>, zie Noot 31. De bepaling van 't uur, naar den schaduw die
						<i>Saïdjah's toedoeng</i> teekende op zyn gelaat, is 'n indiïsmus.</p>
						
						<p id="id02058"><i>Lalayang</i>: vlieger. Op Java vermaken zich niet uitsluitend kinderen
						met dit speeltuig. Het heeft geen staart, en beschryft allerlei
						slingeringen die door vieren, inhalen en rukken eenigszins bestuurd
						worden door de persoon die de koord houdt. Het doel van 't spel is, de
						koord van den vlieger der tegenspelers in de lucht te ontmoeten en
						aftesnyden. Uit de pogingen die hiertoe worden aangewend, ontstaat als
						't ware een gevecht dat zeer vermakelyk is om aantezien, en de
						toeschouwers opwekt tot levendige deelneming. De door Saïdjah
						veronderstelde mogelykheid dat "de kleine Djamien", zou getricheerd
						hebben, is, wat de daartoe vereischte handigheid in 't werpen aangaat,
						'n indiïsmus.</p>
						
						<p id="id02059"><i>Zout maken aan de zuidkust</i>. Zie Noot 71.</p>
						
						<p id="id02060"><i>Grooten mond hebben</i>, en: <i>vuur dooden</i>, zyn malayismen.</p>
						
						<p id="id02061"><i>Klaagvrouwen</i>. By 't sterven van 'n Javaan wordt vreeselyk misbaar
						gemaakt, niet—zooals vroeger ten-onzent—door bezoldigde
						<i>huilebalgen</i>, maar door verwanten, kennissen en buren.</p>
						
						<p id="id02062"><i>Spaansche matten</i>: zuid-amerikaansche <i>dollars</i>, waarschynlyk
						dusgenoemd omdat in vroeger tyd het zeer omslachtige spaansche wapen
						aan matwerk deed denken. Die waarop twee kolommen staan, de
						zoogenaamde <i>pilaarmatten</i>, worden voor de besten gehouden, en gelden
						zooveel als onze oude <i>zeeuwsche</i> ryksdaalders, die misschien, wat
						gewicht en gehalte aangaat, aanvankelyk naar spaansch model geslagen
						werden. De "spaansche mat"—nu veelal van mexikaanschen muntslag—heet
						in ons Indie "<i>ringgit</i>" en blyft nog steeds 'n zeer gewild betaalmiddel,
						omdat de chinezen, die veel munt uitvoeren en in China versmelten, het
						zilvergehalte op hoogen prys stellen.</p>
						
						<p id="id02063"><i>Kamoening</i>: fyn geel gevlamd hout, dat slechts door den wortel van 't
						aldus genaamde kleine boompje geleverd wordt, en dus nooit groot van
						stuk wezen kan. Het is zeer duur.</p>
						
						<p id="id02064"><i>Ikat-pendieng</i>. <i>Pendieng</i> is de buikband zelf. <i>Ikat</i>: gemeenzame
						verkorting in slecht maleisch van <i>pengikatan</i>, de agraaf daarvan.</p>
						
						<p id="id02065"><i>Pagger</i> (ten-rechte <i>pagar</i>) beteekent <i>heg</i>. <i>Pagger</i> is een van de
						vele maleische woorden, die—evenals <i>pikelen</i>: dragen, <i>mandiën</i>:
						baden, <i>soemah</i>: moeite, verdriet—burgerrecht verkregen in 't
						hollandsch der Europeanen in Indie.</p>
						
						<p id="id02066"><i>Soesoehoenan van Solo</i>: de Keizer van <i>Soerakarta</i>. Hy geeft in z'n
						officieele korrespondentie, aan den gouverneur-generaal, o.a. den
						titel van "grootvader."</p>
						
						<p id="id02067"><i>Kondeh  … gevangen in eigen strik</i>. Zie hierover noot 33. In de
						engelsche vertaling van den <i>Havelaar</i>, heeft m'n beste Nahuys, zonder
						erg gemeend in deze beschryving iets te mogen veranderen. Hy laat
						Adinda's haren samenhouden door 'n lint, wat zeer onjavaansch is. Deze
						blunder heeft my in den edinburgschen <i>Scotsman</i> 'n vinnige berisping
						op den hals gehaald van 'n hollandschen korrespondent—toevallig 'n
						gewezen theekontraktanttokohouder en  … rystopkooper, dat is:
						woekeraar van de ergste soort, 'n ware javanenbloedzuiger—die daaruit
						betoogt dat ik niet het minste verstand heb van indische politiek en
						dat de inlander 't heel goed heeft.</p>
						
						<p id="id02068"><i>Pontianak</i>: spook dat zich in boomen ophoudt, en zeer gebeten is op
						vrouwen, vooral zwangere. Ik weet niet of er verband bestaat tusschen
						deze beteekenis van 't woord, en de naam der nederlandsche vestiging
						op Borneo's Westkust.</p>
						
						<p id="id02069"><i>Oog van den dag</i> voor zon: malayismus.</p>
						
						<p id="id02070"><i>Pelitah</i>: lampje.</p>
						
						<p id="id02071"><i>Rottan</i> of <i>Rotan</i>: spaansch riet, rotting.</p>
						
						<p id="id02072"><i>Badjing</i>: javasche eekhorn. Dit beestje kwam me altyd kleiner voor
						dan z'n europesche soortgenoot. Het laat zich gemakkelyk tam maken.</p>
						
						<p id="id02073"><i>Buikje</i> voor maag: malayismus.</p>
						
						<p id="id02074"><i>Rottingstraf</i>. Onder den indruk van den <i>Havelaar</i> is deze straf
						afgeschaft, wat ik als 'n fout beschouw. Ook hier bevond men zich, als
						gewoonlijk, <i>à côté de la question</i>. Indien er voor kleine delikten
						gestraft worden <i>moet</i>, is rottingstraf doeltreffender, zedelyker, en
						vooral  … <i>menschlievender</i>, dan 't opsluiten in 'n gevangenis of de
						ten-arbeidstelling aan publieke werken. Zie over dit laatste,
						blz.[xxx] (zie alinea met: "Het gering aantal lieden …", M.D.).
						Het doet me leed, hier geen ruimte te hebben deze zaak breeder te
						behandelen, gelyk eerst myn voornemen was. Ik bepaal me tot de verklaring
						dat de afschaffing der rottingstraf naar aanleiding van den <i>Havelaar</i>,
						in-verband met het <i>opzettelyk verwaarloozen der hoofdstrekking van dat
						werk</i>, een escobarsche huichelary is. De Natie heeft zich alweer dat zand
						in de oogen laten strooien. Het weder invoeren van de rottingstraf in
						Indiën is <i>in 't belang van den Javaan</i> dringend noodzakelyk.</p>
						
						<p id="id02075"><i>Boaja</i>: kaaiman, 'n krokodillensoort. Dat offeren geschiedt door 's
						avends wat ryst en andere spys in een bamboezen korfjen of bakje dat
						van 'n lichtje voorzien is, met den stroom te laten afdryven. Als er
						wat veel op de rivieren geofferd wordt, leveren die zachtkens voort-
						schuivende vuurpunten 'n aardig gezicht op.<a href="chapter-17.xhtml#noteref-141" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-142 epub:type="endnote">
					<p>Ik verneem dat men thans bezig is, ook elders dan in <i>Bantam</i>
						"persoonlyk grondeigendom" intevoeren. De zaak is van hoog belang,
						doch zal waarschynlyk schipbreuk lyden op de moeielykheid om de
						<i>gemeenschappelyke</i> bewatering van rystvelden te regelen. Ik erken op
						dit oogenblik niet te weten hoe dit in 't Bantamsche geschiedt.
						Behalve deze zaak, die voor Java levenskwestie is, zullen er
						maatregelen dienen genomen te worden om den <i>onmondigen Javaan</i> te
						beschermen tegen den "handelsgeest" van zekere industrieelen. Wanneer
						bedoelde maatregel de strekking heeft om den inlander z'n grond te
						laten afkwanselen door den eersten den besten fortuinzoeker, ben ik
						er <i>tegen</i>!<a href="chapter-17.xhtml#noteref-142" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-143 epub:type="endnote">
					<p>In 't handschrift had ik de fout begaan, hier uitdrukkelyk te
						verzekeren dat het nu volgend voorbeeld van trouw eens buffels aan z'n
						jongen meester "niet verdicht" was. De heer Veth maakte daarop in den
						<i>Gids</i> van Augustus 1860 'n aanmerking die volkomen gegrond was, en
						daarom laat ik nu die verzekering <i>in den tekst</i> weg. Doch 't zy me
						vergund haar in deze <i>Noten</i> te herhalen. Ik bezit het <i>Tydschrift van
						Nederl. Indie</i> niet, maar beroep my op zeker daarin opgenomen
						<i>officieel</i> relaas van de zaak. Wie lust heeft het optezoeken, wordt
						naar zeer oude nummers verwezen, <i>ik meen</i> zelfs uit de dagen toen dat
						tydschrift nog te Batavia uitkwam, dus vóór '48.<a href="chapter-17.xhtml#noteref-143" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-144 epub:type="endnote">
					<p>Er worden inderdaad te <i>Tangerang</i> zeer fyne stroohoeden
						gevlochten, die aan de <i>manilla</i>-hoeden in buigzaamheid en sterkte
						weinig toegeven. Waarom wordt die industrie niet 'n beetjen
						aangemoedigd? Wie bewerken kon dat het te Parys <i>mode</i> werd <i>un
						chapeau Tangerang</i> te dragen, zou groote sommen gelds naar Java
						lokken. Doch er zyn <i>zeer veel</i> artikelen van die soort in Indie, en
						daaronder van veel grooter belang, waarvoor de europesche markt
						gesloten blyft omdat de Regeering op alle krachten beslag legt ten-
						behoeve van z'n kruieniers-affaire. Even als die andere Droogstoppel
						kent en waardeert ze niets dan z'n koffi. En  … suiker, 't is
						waar ook!<a href="chapter-17.xhtml#noteref-144" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-145 epub:type="endnote">
					<p>Zie over dit lied van Saïdjah, 't begin van Noot 6. Onder de
						korrektie (1875) vernam ik dat de heer Wiersma, zendeling in de
						<i>Minahassa</i>, de <i>Saïdjah</i>-epizode in 't maleisch heeft overgezet. Het
						doet me leed nooit 'n exemplaar van die vertaling onder de oogen
						gekregen te hebben. Zeer in 't byzonder had ik zoo gaarne <i>dat</i> lied
						in 't maleisch weergezien. Het myne begon: <i>liatlah badjing tjari
						penghidoepan</i>, enz. Dit herinner ik my, maar van 't vervolg niet
						veel meer.<a href="chapter-17.xhtml#noteref-145" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-146 epub:type="endnote">
					<p><i>En "dus" in brand stond</i>. Om deze uitdrukking te rechtvaardigen,
						beroep ik me op de toelichtingen in <i>Ideen</i> 304 en 1066.<a href="chapter-17.xhtml#noteref-146" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-147 epub:type="endnote">
					<p>De aangehaalde regels zyn van Tollens. Hy sluit daarmee z'n
						tamelyk apokriefe vertelling: <i>Dirk Willemsz van Asperen</i>.<a href="chapter-17.xhtml#noteref-147" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-148 epub:type="endnote">
					<p>Met verwyzing naar Noot 104, vraag ik alweder of de beschuldiging
						van "overdryving" tegen my mag worden ingebracht? Indien <i>hierin</i> m'n
						fout lag, zou ze, dunkt me, by-voorkeur zich geopenbaard hebben in 't
						slot der geschiedenis van Saïdjah. De stof ontbrak waarlyk niet!<a href="chapter-17.xhtml#noteref-148" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-149 epub:type="endnote">
					<p> Nooit gaf iemand blyk van begeerte om bewysstukken als de hier
						bedoelde intezien.<a href="chapter-17.xhtml#noteref-149" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-150 epub:type="endnote">
					<p>De minister Fransen van de Putte heeft in de Kamer beloofd "<i>dat
						geschiedenissen als die van</i> Saïdjah <i>niet meer zouden plaats hebben</i>."
						Maar nooit bleek er dat er iets <i>gedaan</i> werd om dit doel te bereiken.
						Integendeel, hy, waarlyk niet minder dan z'n vele voorgangers en
						opvolgers, stond altyd alle verbetering in den weg door de Natie bezig
						te houden met byzaken.<a href="chapter-17.xhtml#noteref-150" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-151 epub:type="endnote">
					<p>Ik meen te kunnen <i>bewyzen</i> dat het aantal vergiftigingen—ook in
						Europa—schrikbarend groot is, doch bewaar dit treurig betoog voor 'n
						andere plaats. Wat het in den tekst behandeld voorval aangaat, de
						officier van gezondheid Bensen heeft kort na 't verschynen van den
						<i>Havelaar</i>, in de N. Rotterdamsche Courant meegedeeld dat de heer
						Carolus na z'n tehuiskomst van <i>Parang-koedjang</i> niet "weinige uren"
						had geleefd, maar nog—ik meen—<i>twee dagen</i>. Ik neem deze getuigenis
						van den heer Bensen, dien ik voor 'n achtenswaardig man houd,
						onvoorwaardelyk aan, en erken alzoo dat òf de weduwe zich vergist
						heeft, òf dat ik haar verkeerd had verstaan, òf dat in 1859 toen ik
						den <i>Havelaar</i> schreef, m'n geheugen my bedroog. De terechtwyzing van
						den heer Bensen is my te meer welkom:</p>
						
						<p id="id02086">1° omdat hy, <i>deze</i> aanmerking makende op 'n zaak van ondergeschikt
						belang, stilzwygend de juistheid staaft van m'n opgaven omtrent de
						<i>hoofdzaken in 't algemeen</i>.</p>
						
						<p id="id02087">2° omdat hy, in 'n stuk dat blykbaar bestemd is de door my behandelde
						voorvallen aan de stipte waarheid te toetsen, niet terugkomt op 't
						leverabcès <i>in 't byzonder</i>.</p>
						
						<p id="id02088">Indien ooit 'n démenti op z'n plaats ware, zou 't <i>hier</i> geweest zyn!<a href="chapter-18.xhtml#noteref-151" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-152 epub:type="endnote">
					<p>Het is my onbekend of 't lyk myns voorgangers is opgegraven
						tydens het in 1860 door den G.G. Pahud ingesteld onderzoek. Wel weet
						ik dat by die gelegenheid het Distriktshoofd van <i>Parang-Koedjang</i>
						ontslagen werd. De Regent werd gestraft met kwytschelding van genoten
						voorschot en—naar my werd meegedeeld, doch zeker ben ik hiervan
						niet—met traktementsverhooging.<a href="chapter-18.xhtml#noteref-152" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-153 epub:type="endnote">
					<p>Ik had alzoo my bezig gehouden met het nakomen der verplichting
					die my door eed en instruktie uitdrukkelyk waren voorgeschreven.<a href="chapter-18.xhtml#noteref-153" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-154 epub:type="endnote">
					<p><i>Pantjens</i> en <i>Kemits</i>: onbezoldigd wacht- en dienstvolk.
						<i>Poendoetan</i>: levensmiddelen en andere artikelen die geheven worden
						zonder betaling. Dit is 'n ware indische kanker, en Tamerlan (blz.
						212) (Zie alinea die begint met: "Het gering getal lieden nu", M.D.)
						schynt het geweten te hebben. Maar onze Regeering weet het nog
						altyd niet! Wat, byv. een zoogenaamde inspektiereis van 'n
						Gouverneur-generaal kost—<i>zoogenaamd</i>, want de man wordt by den neus
						geleid!—loopt in 't ongelooflyke. Juist dezer dagen gewerd my uit
						Engeland 'n courant waarin dit ontwerp behandeld wordt naar aanleiding
						der voorgenomen reis van den Prins van Wales naar Bengalen. Daar my de
						ruimte ontbreekt om dat artikel overtenemen, zend ik 't aan de
						Samarangsche <i>Locomotief</i>, in welk blad het door den belangstellenden
						lezer kan worden opgezocht.<a href="chapter-18.xhtml#noteref-154" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-155 epub:type="endnote">
					<p>Zie § 11 der "Vraagpunten aan den kontroleur" in de
						<i>Minnebrieven</i>.<a href="chapter-18.xhtml#noteref-155" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-156 epub:type="endnote">
					<p><i>Poessing</i>: duizelig, verward, radeloos. Den hier bedoelden
						getuige kan ik nog altyd produceeren.<a href="chapter-18.xhtml#noteref-156" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-157 epub:type="endnote">
					<p> Zie over 't woord <i>kaka-toea</i> de Noot by <i>Idee</i> 438.<a href="chapter-18.xhtml#noteref-157" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-158 epub:type="endnote">
					<p>De op inlandsche Hoofden uitgeoefende moreele dwang om by 't
						vertrek van 'n hoofdambtenaar, fabelachtig hooge pryzen te besteden
						voor sommige stukken uit z'n inboedel, is ergerlyk. En  … ze moeten
						wel! Zou anders de vervanger niet meenen dat ze niets over hadden voor
						hun Resident? Dat ten-slotte die vrygevigheid alweer betaald wordt
						door den geringen man, spreekt vanzelf. Tot m'n groote verbazing heb
						ik onlangs 't hoog bedrag dat er besteed was voor den inboedel van den
						heer Loudon, zien aanvoeren als 'n bewys van z'n verdiensten. Me dunkt
						dat hy, die dan toch moet geweten hebben hoe zulk "opjagen" in z'n
						werk gaat, verplicht ware geweest dat misbruik door 'n uitdrukkelyke
						waarschuwing te voorkomen. Dit heb <i>ik</i> gedaan, doodarm toch, toen ik
						<i>Lebak</i> verliet, gelyk ik nog altyd door getuigen staven kan.<a href="chapter-18.xhtml#noteref-158" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-159 epub:type="endnote">
					<p>Ik zeide in Noot 50 dat sommigen zekere uitdrukkingen in dit werk
						beter begrepen dan de gewone lezer, en dat zich onder dezulken de
						vinnigste vervolgers van Havelaar bevonden. Dit is van volkomen
						toepassing op dezen kleinen trek in den tekst, waar ik den vinger
						schyn gelegd te hebben op de  … zonderlinge verlenging der
						theekontrakten in 1845. Dat de hier bedoelde persoon 't Nederlandsche
						Volk te reprezenteeren kreeg, spreekt alweer vanzelf. Onze
						theeman—tevens rystopkooper, enz. (zie de Noot by 't woord <i>Kondeh</i>,
						op blz. 389) praatte in de Kamer heel aardig mee over Staathuishoudkunde,
						Volksbelang, Menschenrecht, Indische toestanden, enz. enz.<a href="chapter-18.xhtml#noteref-159" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-160 epub:type="endnote">
					<p>Vgl. blz. 87 onderaan. (Zie de alinea die begint met: "—Is
						de Regent altyd zoo dienstyverig?", M.D.)<a href="chapter-19.xhtml#noteref-160" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-161 epub:type="endnote">
					<p>Zie § 11 van de "Vraagpunten aan den kontroleur" in de
						<i>Minnebrieven</i>.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-161" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-162 epub:type="endnote">
					<p>Als boven § 18.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-162" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-163 epub:type="endnote">
					<p>Het vergiftigen van den heer Carolus.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-163" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-164 epub:type="endnote">
					<p> Term van den ambtsteed.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-164" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-165 epub:type="endnote">
					<p>"En—had ik er by kunnen zeggen—ook <i>my</i> te vermoorden." De
						vrees overigens dat de <i>Resident zelf</i> den <i>Adhipatti</i> 'n wenk geven
						zou "om zich te dekken" teekent de pozitie. En de Resident voelde zich
						niet opgewekt, tegen die vrees, als tegen 'n lasterlyke veronderstelling,
						te protesteeren. In-plaats hiervan bewees hy door z'n handelingen
						(bladzz. 312 en 319) (zie de alinea's: "De bede om de schuldigen" en
						"Het was zeer treffend", M.D.) dat Havelaar maar al te juist had ingezien
						wat hem te wachten stond van 'n chef die toch even als hy gezworen had
						den inlander tegen de hebzucht zyner Hoofden te beschermen.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-165" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-166 epub:type="endnote">
					<p>Opmerkelyk alweer dat de resident Brest van Kempen al zulke
						uitdrukkingen liet voorbygaan zonder <i>protest</i>, en zelfs zonder
						<i>verzoek om toelichting</i>. Uit z'n zwygen blykt dat-i de assertien van
						Havelaar volkomen begreep, 't geen bewyst dat ik den algemeenen
						toestand naar waarheid geschetst heb. Had niet ook hier, byv. de
						resident moeten vragen: <i>wat bedoelt ge met dien</i> "geest" <i>der Oost-
						Indische ambtenaren?</i><a href="chapter-19.xhtml#noteref-166" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-167 epub:type="endnote">
					<p>Opmerking als in Noot 165.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-167" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-168 epub:type="endnote">
					<p>"Lichtvaardigheid" en "voorbarigheid" zyn voorzeker aftekeuren en
						strafbaar, vooral in zulke gewichtige omstandigheden. In-zoo-verre is
						er dus op <i>Havelaars</i> loyaal aanbod geen aanmerking te maken. Wanneer
						men evenwel daarin de stelling mocht zoeken, dat 'n ambtenaar die
						<i>krachtens z'n instruktie</i> aanklaagt van misdryf, terstond persoonlyk
						aansprakelyk zou wezen voor de <i>gegrondheid zyner beschuldiging</i>,
						moeten we erkennen dat <i>Havelaar</i> hier meer heeft toegegeven dan-i
						verplicht was. Welk Officier van Justitie zou op zùlke voorwaarden 't
						publiek ministerie willen waarnemen? Doch <i>Havelaar</i> was te zeker van
						z'n zaak om de minste achterdeur open te houden.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-168" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>				
				<li id="note-169 epub:type="endnote">
					<p>"Onderzoek, rapport en voorstel." Wel te verstaan: alles binnen
						den grens myner instruktie, en <i>uit kracht van</i> die instruktie.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-169" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>	
				<li id="note-170 epub:type="endnote">
					<p>Eerst jaren daarna is dat onderzoek werkelyk geschied, en de
						Regeering was genoodzaakt te erkennen dat <i>Havelaar</i> de waarheid had
						gezegd. Zie den <i>Gids</i> van Augustus 1860, waar de hoogleeraar Veth, na
						uitvoerige behandeling der Havelaarszaak, het volgende zegt:</p>
						
						<p id="id02108" style="margin-left: 4%; margin-right: 4%">   <i>Sedert heeft</i> Havelaar <i>met de zijnen gebrek geleden, hij is het
						   voorwerp geworden van den smaad der Droogstoppels—want de
						   Droogstoppels in Nederland maken altijd gemeene zaak met de
						   Slijmeringen in Indie—hij is geworden</i> Multatuli, <i>niet alleen in
						   aangenomen naam, maar inderdaad</i>.</p>
						
						<p id="id02109" style="margin-left: 4%; margin-right: 4%">   <i>En wat bewijst nu het feit, dat, na zijn ontslag, werkelijk een
						   onderzoek in het Regentschap Lebak plaats had, dat de Regent eene
						   scherpe vermaning ontving, en eenige mindere Hoofden werden afgezet?</i></p>
						
						<p id="id02110">   Primo: <i>de waarheid van het spreekwoord dat de kleine dieven<br/>
						
						   gehangen worden, terwijl men de groote laat loopen</i>.<br/>
						</p>
						
						<p id="id02111">   Secundo: <i>dat de zaak te veel ruchtbaarheid had verkregen, om nu<br/>
						
						   nog gesmoord te worden</i>.<br/>
						</p>
						
						<p id="id02112" style="margin-left: 4%; margin-right: 4%">   Tertio: <i>dat de knevelarij in Lebak al zeer erg moet geweest zijn,
						   wanneer zelfs een Resident die zoo gaarne schipperde, en zoo
						   ongaarne een Inlandsch Hoofd vervolgde, constateeren moest dat er
						   werkelijk reden tot klagen bestond, en bij gevolg</i>:</p>
						
						<p id="id02113">   Quarto: <i>dat</i> Havelaar <i>volkomen gelijk had."</i></p>
						
						<p id="id02114">Aldus Professor Veth. Niemand evenwel schynt op de gedachte gekomen te
						zyn dat men dan ook dien Havelaar eenige voldoening schuldig was. Ook
						niet dat de hem ten-deel gevallen rechtsweigering allernadeeligst
						werken moest op den toestand der inlandsche bevolking. Van welk
						besturend ambtenaar in de binnenlanden is plichtsvervulling te
						verwachten, nadat er zoo duidelyk bleek dat de Natie evenzeer als de
						Regeering party trekt voor de ellendelingen die 't mishandelen van den
						Javaan oogluikend toelaten?<a href="chapter-19.xhtml#noteref-170" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-171 epub:type="endnote">
					<p>Zie blz. 319. (Zie de alinea die begint met: "En toen
						verhaalde Verbrugge", M.D.)<a href="chapter-19.xhtml#noteref-171" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-172 epub:type="endnote">
					<p>Het had aan my gestaan de Bevolking opteruien. In-plaats daarvan
						handhaafde ik de eer van de nederlandsche regeering zoo goed ik kon,
						en de resident vertrouwde hierop.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-172" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-173 epub:type="endnote">
					<p>Dat m'n voorganger vergiftigd is geworden, werd door niemand in
						<i>Lebak</i> betwyfeld. Waarom liet de heer Pahud zyn lyk niet opgraven?<a href="chapter-19.xhtml#noteref-173" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-174 epub:type="endnote">
					<p>Ik bezit die verklaring nog. Niemand vond het ooit de moeite
						waard daarvan inzage te verzoeken.<a href="chapter-19.xhtml#noteref-174" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-175 epub:type="endnote">
					<p><i>Tontong (tomtom, tamtam)</i> is 'n groot hangend uitgehold houten
						blok waarop men de uren slaat. De naam is alweer 'n <i>onomatopee</i>.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-175" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-176 epub:type="endnote">
					<p>Deze brief van den <i>Adhipatti</i> is nog in myn bezit, en wel—nogal
						karakteristiek!—saamgeknepen en in stukken gescheurd, maar nog altyd
						volkomen leesbaar. De toeleg van dat schryven was, my in z'n knevelary
						te betrekken, 'tgeen gelukt zou wezen indien ik z'n voorstellen had
						goedgekeurd, of argeloos daarover in korrespondentie was getreden.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-176" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-177 epub:type="endnote">
					<p>In de derde alinea van dezen brief wordt my 't vervullen van myn
						voorgeschreven plicht tot verwyt gemaakt door den man die in de eerste
						plaats geroepen was my te berispen en zelfs te straffen indien ik dien
						plicht had verzuimd. Wat vervolgens z'n ontevredenheid aangaat over de
						door my "<i>aangenomen houding tegenover den Resident van Bantam</i>" ze
						was geheel ongegrond, en de heer B.v.K. zelf betuigde my later, niet
						te begrypen wat daarmee kon bedoeld zyn. De bewering dat er omtrent
						den Regent "<i>steeds gunstige getuigenissen waren afgelegd</i>" was een
						onwaarheid. Herhaaldelyk was er in de conduite-staten over dat Hoofd
						geklaagd. De opmerking dat ik myn beschuldiging niet door "<i>feiten,
						veel minder bewyzen</i>" gestaafd had, klinkt zonderling in den mond van
						den man die geen gehoor verkoos te geven aan myn dringende bede, my in
						de gelegenheid te stellen myn beschuldigingen door "feiten en bewyzen
						te staven." Onwaar is 't dat ik geweigerd hebben zou "<i>volle opening
						te geven van wat mij omtrent de handelingen van het Inlandsch Bestuur
						te Lebak bekend was</i>." Juist om tot die "volle opening" te kunnen
						overgaan, drong ik op 'n <i>vry en openlyk</i> onderzoek aan. Maar ik wilde
						voorkomen dat het weder zou uitloopen op 'n vruchteloos "aboucheeren"
						gelyk onder myn voorganger zoo dikwyls geschied was zonder ander
						gevolg dan dat de <i>klagers</i> officieel gestraft of in 't geheim
						mishandeld werden. "<i>Ongeschiktheid voor 't bekleeden eener betrekking
						by het Binnenlandsch Bestuur</i>" moest wel beteekenen dat ik niet kon
						werken in den "geest des Gouvernements" niet in den geest der
						Slymeringen, niet in den geest van den verheven Duymaer van Twist.
						De Natie had behooren te eischen dat al die varieteiten van
						plichtverzakende deugnieten zich geschikt maakten om te werken "in den
						geest" van Havelaar. Hoe rymt vervolgens de erkentenis dat ik by de
						Regeering gunstig stond aangeschreven, met de laaghartige insinuatie
						in de Tweede-Kamer, dat hy "<i>over den schryver van dat boek,
						zooveel</i>—kwaads alzoo?—<i>zou kunnen zeggen?</i>" Wat de plaatsing te
						<i>Ngawi</i> aangaat, er bestonden nog meer redenen dan. ik op blz. 326
						opgaf, (zie de alinea die begint met "—G………..", M.D.) om
						die aanstelling van de hand te wyzen. Maar de in alle inlandsche zaken
						zoo grondig onwetende Van Twist kende die niet. Hy liep in 't kiezen
						voor my van die betrekking, alweer aan de leiband van de buitenzorgsche
						kommiezery, die er waarachtig groot belang by had dat ik niet aan 't
						woord kwam. Het was 'n uitgemaakte zaak dat ik te Ngawi moest "vallen."
						Het openbaren der kuiperytjes die hiertoe in 't werk werden gesteld,
						zou zeer pikant wezen, maar ik onthoud me nu daarvan omdat ik geen
						vryheid heb m'n bronnen te noemen. Misschien wordt dit bezwaar eenmaal
						opgeheven. De laatste alinea van den heerlyken kabinetsbrief beteekent
						alweer dat er zou moeten blyken of Havelaar bekwaam en genegen was dienst
						te nemen onder de vereerders van den "<i>geest des qouvernements</i>". En dit
						zou moeten getuigd worden door dezen of genen hoofdambtenaar van 't
						allooi der Slymeringen! Ieder ziet dat de onbekwaamheid van Van Twist
						zich niet tot inlandsche Zaken bepaalde, en dat de man, ook in "<i>the
						proper study of men</i>" 'n brekebeen was. Men bedenke dat hy Havelaar's
						brieven onder de oogen had, brieven die geschreven waren met de
						voorbedachte strekking den man wakker te schudden. Nederlanders, welk
						soort van wezens toch laat gy u opdringen als Landvoogden van Insulinde?<a href="chapter-20.xhtml#noteref-177" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-178 epub:type="endnote">
					<p><i>Dat in de buurt is</i>. Ook hier alweder is van toepassing wat ik
						op blz. 198 zeide over 't leeren kennen van den toestand eener
						landstreek door 't verblyf in een nabygelegen provincie. (Zie de
						alinea die begint met: "Op-eenmaal verspreidde zich", M.D.)<a href="chapter-20.xhtml#noteref-178" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-179 epub:type="endnote">
					<p>Die opvolger was de heer Pahud, 'n pronkjuweel alweer van
						onbeduidendheid, en dus 'n man naar 't hart van de Natie die hem vyf
						jaar als <i>Minister</i>, vyf jaar ook als <i>Gouverneur-generaal</i> heeft
						kunnen gebruiken. Gelyk er in den tekst van <i>deze</i> uitgaaf
						uitdrukkelyk staat, wist ik in '56—wat thans m'n drie millioen
						landgenooten, wel met my eens zullen wezen—"<i>dat er van dien man
						niets te wachten viel</i>." Zóó is dan ook de lezing in 't Hs. van den
						<i>Havelaar</i>. Maar òf de heer Van Lennep zelf, òf de zetter, òf deze of
						gene korrektor—weet ik 't?—een van allen dan, heeft goedgevonden
						dien tekst te vervalschen. Men leest in vorige uitgaven: <i>zyn
						opvolger</i>—den opvolger namelyk van Van Twist—<i>ken ik niet, en ik
						weet niet of er van hem iets te verwachten valt</i>. Wat de strekking was
						van deze blykbaar opzettelyke verandering—'n drukfout kan 't niet
						zyn—weet ik niet, maar ze komt my oneerlyk voor.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-179" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-180 epub:type="endnote">
					<p>Een Javaannutter in Friesland—ik meen te Bolsward—onthaalde z'n
						Publiek op de mededeeling dat: <i>die Havelaar</i> beneden alles, en op 'n
						onaangename wys uit den dienst geraakt was." Ik heb niet vernomen dat
						men den man de deur uitwierp. Welk <i>nut</i> het voor den Javaan heeft,
						dat men den man lastert die voor hem weggaf al wat-i offeren kòn,
						begryp ik niet. Zie daarover—in den bundel <i>Verspreide Stukken</i>—m'n
						brief aan die kostelyke maatschappy.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-180" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-181 epub:type="endnote">
					<p>By 't lezen van dezen brief aan den kontroleur gelieve men in 't
						oog te houden dat-i geschreven werd aan den man die van al 't
						voorgevallene te <i>Lebak</i> getuige, en daarin ambtelyk betrokken was
						geweest. Ook vooral met het oog op de mededeeling die in de laatste
						alinea's voorkomt, geloof ik niet dat er bondiger bewys voor de
						waarheid der geheele strekking van m'n boek denkbaar is dan in dit
						dokument geleverd wordt.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-181" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-182 epub:type="endnote">
					<p>In 'n bataviasche courant werd me verweten dat ik by den heer
						Brest van Kempen afstapte. Wel, ik deed dit op <i>zyn</i> uitdrukkelyk
						verzoek, en 't was van myn kant 'n edelmoedigheid. De man vreesde voor
						oproer, waartoe inderdaad reden was. Reeds te <i>Lebak</i> had ik al m'n
						invloed noodig om de bevolking in rust te houden, waarop dan ook in
						m'n laatsten brief aan den kontroleur gedoeld wordt. Het zou 'n
						verkeerden indruk hebben gemaakt, indien ik by 't verlaten van
						<i>Bantam</i> blyk had gegeven in onmin met den Resident te zyn, wat dan
						ook werkelyk het geval niet was. Maar zeker zou dit wèl 't geval
						geweest zyn, indien ik toen <i>al de motieven</i> had gekend die hem
						bewogen moordenaars en dieven de hand boven 't hoofd te houden. Gelyk
						uit den <i>Havelaar</i> blykt, dacht ik slechts aan een <i>door gewoonte
						verwrongen plichtbesef</i> van de soort als ik sedert jaren overal
						ontmoet had. Later evenwel ontdekte ik dat het ontzien van den "geest
						des gouvernements" in dit byzonder geval samenhing met 'n indruk van
						nog lager soort, van  … de allerlaagste soort! Het lust me niet, my
						daarover op dit oogenblik uittelaten. Misschien is de gewezen minister
						van kolonien Hasselman genegen den belangstellenden onderzoeker
						nauwkeuriger intelichten. Ook kan deze staatsdienaar—een myner
						voorgangers te <i>Lebak</i>—getuigen of ik de beschuldiging van
						"overdryving" in 't schetsen van den toestand dier provincie verdien?
						Hy zal erkennen dat ik <i>beneden</i> de waarheid bleef.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-182" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-183 epub:type="endnote">
					<p>Dit zeg ik Van Twist zelf in den "<i>Brief aan den Gouverneur-
						generaal in-ruste</i>." Dat men hem bedrogen had, blyft waar. Maar <i>niet</i>
						gegrond bleek m'n goedige meening dat-i eerlyk man wezen zou. Een
						eerlyk man tracht te <i>herstellen</i> wat door zyn schuld bedorven werd,
						en nooit gaf V.T. het geringste blyk dat-i hieraan wilde meewerken.
						Integendeel! Juist van hèm ging de helsche wenk uit, dat men onder
						voorwendsel myner mooischryvery—bah!—m'n aanklacht smoren kon.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-183" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-184 epub:type="endnote">
					<p>Dit heeft hy niet gedaan. My dunkt dat we, na vyftien jaar
						wachtens, myn tekst voor den juisten mogen houden.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-184" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-185 epub:type="endnote">
					<p>Toch Specialiteit voor <i>indische zaken</i>! Toch Liberaal! Toch Lid
						van de Eerste-Kamer! Toch eere-voorzitter van <i>Mettray</i>! Toch "byzonder
						geacht" in 't hoogzedelyk en godvruchtig Nederland! Telkens vraagt
						men my 'n "program" van Regeeringsvorm, en sommigen meenen zekeren
						grond tot ontevredenheid te hebben, omdat ik, bittere opmerkingen
						makende, zoodanig program tot-nog-toe niet meedeelde. Eilieve, welk
						ander program is <i>in toestanden als de onze</i> mogelyk dan de wenk dien
						ik gaf in de laatste bladzyden van <i>"Pruisen en Nederland?"</i> Wetten en
						bepalingen baten <i>niets</i>, zoo lang men de uitvoering daarvan en het
						toezicht daarover, opdraagt aan schelmen. Ook hier is de leer
						toepasselyk die er te halen valt uit het voorval op 'n audientie by
						den Keizer van Rusland, dat ik aanhaalde in m'n eerste brochure over
						<i>Vryen-arbeid</i>, uitgaaf 1873, blz. 137.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-185" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-186 epub:type="endnote">
					<p>Vgl. blzz. 345 en 346. (Zie de alinea die begint met: "Toch
						zal de katastroof" tot en met de alinea die eindigt met: "een bedorven
						Nederlandsch Bestuur", M.D.) Ook de Noot op 't woord <i>amokh</i> op blz.
						388. (Noot 141, M.D.) Moeten dan volstrekt de gruwelen van <i>Cawnpore</i>
						in ons lief Insulinde herhaald worden? En wat anders dan woest
						uitbersten zal ten-laatste den lang getrapten—en daardoor
						gedemoralizeerden—Javaan overblyven? Op welke Buitenplaats zullen dan
						de Van Twisten zitten, zy die de schuld dragen aan 'n woede zooals
						voorspeld wordt in <i>Sentots</i> vloekzang?<a href="chapter-20.xhtml#noteref-186" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-187 epub:type="endnote">
					<p><i>Ministers in bezigheid</i>. Daaronder waren er die hun verheffing
						te danken hadden aan de door den <i>Havelaar</i> teweeggebrachte "rilling".
						Kort na de verschyning van dat werk benoemde men een indischen
						rykworder tot Minister van Kolonien. <i>Hy</i> zou zorgen dat
						"<i>geschiedenissen als van Saïdjah voortaan tot de onmogelykheden
						behooren zouden!</i>" Wat hy gedaan heeft om dien vromen wensch te
						bereiken weet ik niet. En dat weet niemand. In-plaats daarvan heeft hy
						de Natie met den liefelyken oorlog op den Sumatraschen noordhoek
						begiftigd.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-187" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-188 epub:type="endnote">
					<p>Deze laatste beide volzinnen zyn later bygevoegd. Ik erken, in
						1859 niet voorzien te hebben dat het hier bedoelde volkje my zou
						toejuichen. Toch had ik 't kunnen weten. 't Ligt in den aard der zaak
						dat schelmen 't luidst meeschreeuwen als er "houdt den dief" wordt
						geroepen.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-188" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-189 epub:type="endnote">
					<p>Dat weerleggen is dan ook niet beproefd. Op één uitzondering na
						die welke ik behandelde in Noot 151—heeft men nooit <i>openlyk</i> eenig
						in den <i>Havelaar</i> vermeld feit in twyfel durven trekken.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-189" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-190 epub:type="endnote">
					<p>Nu niet meer, kiezers! Ik zou me waarlyk zeer misplaatst voelen
						in <i>uwe</i> Kamer, tegenover <i>uw</i> ministers! Ook daaromtrent beroep ik my
						op m'n werkjen over <i>Specialiteiten</i>.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-190" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-191 epub:type="endnote">
					<p>Van Twist gaat by z'n medegrondbezitters—onverschillig van
						welke z.g.n. staatkundige kleur—nog altyd voor byzonder
						achtenswaardig door. Hy spreekt mee over indische zaken, niet alleen
						alsof er niets op hem viel aantemerken, maar zelfs op den toon van 'n
						deskundige en bevoegde by uitnemendheid. En de Natie neemt er
						genoegen mee!<a href="chapter-20.xhtml#noteref-191" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-192 epub:type="endnote">
					<p>Nederlanders, <i>dit is geschied!</i> Tot schande van Uw Regeering in
						Indie, werd die vuistslag in 't aangezicht uwer Marine gegeven, en de
						eer der uitvinding van deze laagheid komt weer den verheven Landvoogd
						toe, die geen tyd had om Havelaar te hooren.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-192" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-193 epub:type="endnote">
					<p>Ziehier eindelyk den regel die den titel van 't boek stempelt tot
						epigram. 't Is verdrietig schryven voor lezers die men <i>alles</i> moet
						uitleggen.<a href="chapter-20.xhtml#noteref-193" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
				<li id="note-194 epub:type="endnote">
					<p>Op de beide vragen die 't boek besluiten, ontving ik nog altyd
						geen antwoord. Waarschynlyk houdt de koning zich bezig met belangryker
						zaken dan rechtdoen en 't behouden van Insulinde voor Nederland. Ik
						zal Z.M. 'n exemplaar van deze nieuwe uitgaaf aanbieden, en in
						afwachting van beter succes—evenals m'n vriend Chresos uit de
						<i>Minnebrieven</i>, doch altyd <i>onder protest</i>—vertellinkjes dichten
						voor 'n Publiek dat niet lezen kan. Immers, indien dit niet het geval
						was, zou de Natie hebben aangedrongen op recht in de Havelaarszaak!<a href="chapter-20.xhtml#noteref-19$" epub:type="backlink">↩</a></p>
				</li>
			</ol>
		</section>
	</body>
</html>
