<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>MAX HAVELAAR</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="frontmatter">
		<section id="epigraph" epub:type="epigraph z3998:poem">
			<h2 epub:type="title">MAX HAVELAAR</h2>
			<h4 id="id00002" style="margin-top: 2em">                OF DE</h4>
			
			<h5 id="id00003">            KOFFIVEILINGEN</h5>
			
			<h5 id="id00004">                 DER</h5>
			
			<h5 id="id00005">      NEDERLANDSCHE HANDELMAATSCHAPPY</h5>
			
			<h5 id="id00006">                 DOOR</h5>
			
			<h5 id="id00007">               MULTATULI</h5>
			
			<h4 id="id00008" style="margin-top: 2em">                AAN DE</h4>
			
			<h5 id="id00009">        DIEP VEREERDE NAGEDACHTENIS</h5>
			
			<h5 id="id00010">                 VAN</h5>
			
			<h5 id="id00011">   EVERDINE HUBERTE BARONESSE VAN WYNBERGEN</h5>
			
			<h5 id="id00012">                  DER</h5>
			
			<h5 id="id00013">              TROUWE GADE</h5>
			
			<h5 id="id00014">                  DER</h5>
			
			<h5 id="id00015">       HELDHAFTIGE LIEFDEVOLLE MOEDER</h5>
			
			<h5 id="id00016">                  DER</h5>
			
			<h5 id="id00017">              EDELE VROUW</h5>
			
			<p id="id00018" style="margin-top: 3em; margin-left: 4%; margin-right: 4%">   "J'ai souvent entendu plaindre les femmes de poëte, et sans doute,
			   pour tenir dignement dans la vie ce difficile emploi, aucune qualité
			   n'est de trop. Le plus rare ensemble de mérites n'est que le strict
			   nécessaire, et ne suffit même pas toujours au commun bonheur. Voir
			   sans cesse la muse en tiers dans vos plus familiers entretiens,
			   —recueiller dans ses bras et soigner ce poëte qui est votre mari,
			   quand il vous revient meurtri par les déceptions de sa tâche;—ou bien
			   le voir s'envoler à la poursuite de sa chimère …  voilà l'ordinaire
			   de l'existence pour une femme de poëte. Oui, mais aussi il y a le
			   chapître des compensations, l'heure des lauriers  qu'il a gagnés à la
			   sueur de son génie, et qu'il dépose pieusement aux pieds de la femme
			   légitimement aimée, aux genoux de l'Antigone  qui sert de guide en ce
			   monde à cet "aveugle errant;"—</p>
			
			<p id="id00019" style="margin-left: 4%; margin-right: 4%">   Car, ne vous-y-trompez pas: presque tous les petits-fils d'Homère
			   sont plus ou moins aveugles à leur façon;—ils voient ce que nous ne
			   voyons pas; leurs regards pénètrent plus haut et plus au fond que les
			   nôtres; mais ils ne savent pas voir droit devant eux leur petit
			   bonhomme de chemin, et ils seraient capables de trébucher et de se
			   casser le nez sur le moindre caillou, s'il leur fallait cheminer sans
			   soutien, dans ces vallées de prose où demeure la vie."</p>
			
			<h5 id="id00020">   (HENRY DE PÈNE)</h5>
			
			<p id="id00021" style="margin-top: 2em">GERECHTSDIENAAR. Mynheer de rechter, daar is de man die <i>Barbertje</i>
			vermoord heeft.</p>
			
			<p id="id00022">RECHTER. Die man moet hangen. Hoe heeft hy dat aangelegd?</p>
			
			<p id="id00023">GERECHTSDIENAAR. Hy heeft haar in kleine stukjes gesneden, en
			ingezouten.</p>
			
			<p id="id00024">RECHTER. Daaraan heeft hy zeer verkeerd gedaan. Hy moet hangen.</p>
			
			<p id="id00025">LOTHARIO. Rechter, ik heb <i>Barbertje</i> niet vermoord! Ik heb haar gevoed
			en gekleed en verzorgd. Er zyn getuigen die verklaren zullen dat ik 'n
			goed mensch ben, en geen moordenaar.</p>
			
			<p id="id00026">RECHTER. Man, ge moet hangen! Ge verzwaart uw misdaad door eigenwaan.
			Het past niet aan iemand die … van iets beschuldigd is, zich voor 'n
			goed mensch te houden.</p>
			
			<p id="id00027">LOTHARIO. Maar, rechter, er zyn getuigen die het zullen bevestigen. En
			daar ik nu beschuldigd ben van moord …</p>
			
			<p id="id00028">RECHTER. Ge moet hangen! Ge hebt <i>Barbertje</i> stukgesneden, ingezouten,
			en zyt ingenomen met uzelf … drie kapitale delikten! Wie zyt
			ge, vrouwtje?</p>
			
			<p id="id00029">VROUWTJE. Ik ben <i>Barbertje</i>.</p>
			
			<p id="id00030">LOTHARIO. Goddank! Rechter, ge ziet dat ik haar niet vermoord heb!</p>
			
			<p id="id00031">RECHTER. Hm … ja … zoo! Maar het inzouten?</p>
			
			<p id="id00032">BARBERTJE. Neen, rechter, hy heeft me niet ingezouten. Hy heeft my
			integendeel veel goeds gedaan. Hy is 'n edel mensch!</p>
			
			<p id="id00033">LOTHARIO. Ge hoort het, rechter, ze zegt dat ik 'n goed mensch ben.</p>
			
			<p id="id00034">RECHTER. Hm … het <i>derde</i> punt blyft dus bestaan. Gerechtsdienaar,
			voer dien man weg, hy moet hangen. Hy is schuldig aan eigenwaan.
			Griffier, citeer in de praemissen de jurisprudentie van <i>Lessing's</i>
			patriarch.</p>
			
			<p id="id00035"><i>(Onuitgegeven Tooneelspel)</i></p>
			
		</section>
	</body>
</html>
